Part 13. 공무원  
公務員 (공무원)  
공무원(관직)을 하는 사주  
年/⽉柱에 印星(印庫), 官星(官庫)이 있고,  
官/印이 財를 끼고 있거나(財⽣官), 印이 官을 끼고(官⽣印) 있으면 → 官/印이 旺하여 공무원의 사주  
年/⽉柱의 財가 주위와 관련이 있으면 월급을 의미 → 공무원의 형상  
공무원의 사주 조건  
陽이 陰을 싸서 포국하거나 반적포 구조로 제압하는 경우  
寅⽊이 깊이 자리하거나 ⾣⾦과 배합  
丑⼟, ⾠⼟가 印庫나 印星으로 작용하여 제압수단이 되거나 제압당할 경우  
공직과 관련된 글자나 財/官이 주위에 있어도 財, 官, 印이 빈위와 관계없으면 공직이 아님  
관직에 해당하는 글자가 刑, 沖, 破, 穿壞되면 관직이 아님  
帶象(官統財, 財統官, 官印, 印官)  
財가 官帽를 쓴 경우 (官統財)  
年/⽉/時柱에 있으면 → 일반적으로 官의 財를 관리하는 사람  
官이 財帽를 쓴 경우 (財統官)  
財를 관리하는 힘 → 기업을 관리하는 형상  
印이 官帽를 쓰거나 官이 印帽를 쓴 경우 (官印/印官)  
권력과 관련 → 일반적으로 관직을 의미  
印이 財帽를 쓰거나 財가 印帽를 쓴 경우 (印財/財印)  
印은 단위 조직체를 의미  
財가 조직단체에서 나오므로 → 월급을 받는 사람  
 
<사례 1> 관직 (6130102)  
甲戊⼄甲(乾)  
寅⼦亥⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽊勞를 제압하는 구조  
“官이 財와 財庫를 제압하는 象"  
空亡:午未,寅卯  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2  
癸壬⾟庚⼰戊丁丙  
未午⺒⾠卯寅丑⼦  
• 제압방식: 官이 括⽊,帶象,甲/實⽊이 제압수단에 참여(관직).  
年/⽉柱에 官과 財가 하고 ⼦最合으로 주위와 관계가 있어 관직하는 사주이다.  
寅亥合:官이 財景 合副하나 功이 크지 않아 직급이 높지 못함.  
※ 甲寅:戊⼟는時上의 甲寅⽊을 좋아한다.  
또한 사주에財(⼦/亥/吳)보다는官(甲/甲/⼄/⼄/甲/貨)이 旺財統官의 의미가 많다.  
따라서 말년에는 기업을 하는 象이다.  
甲腰帶象:⾠戊의 綠으로 보지 않기 때문에 財庫로 보면  
財가 官帽를 쓰고 주위와 ⼦股合으로 官統財이다.  
또한 주위의 떠가 변위의 財庫로 하니 본인의 평가 아니고 官의 財를 관리하는 것이다.  
⼄亥帶象: 이 또한 평가 官帽를 쓰고 있으나 地⽀의 亥⼦⽔가  
연신(延伸)하여 官統財로 볼 수 있으나 戊⼟는 ⼄⽊을 좋아하지 않는다.  
또한 官印相⽣이 이루어지지 않고 힘에 대한 제압이 없어 붙길(不吉)하다.  
庚⾠運: ⼄庚合으로 같이 ⻝神을 合制하고 ⻝神이 財庫위에 앉아 들어오니 ⻝⽣財, 財⽣官으로 힘을 
추구한다.  
⼰丑年:⼰⼟劫財가 甲⼰合으로 甲官을 빼앗아 가고 于丑合으로“⼦” 를 빼앗아 가니 파재한다.  
庚寅年: 寅甲으로 ⻝神이 官을 달고 와서 ⼄庚合으로 戊⼟ ⽇⼲이 꺼리는 ⼄⽊을 제거하고 寅亥合으로 財인 
亥⽔를 제압하는 데 財統官으로 관을 재로 보니 발재하는 길한 운이다.  
⾟⺒運: 運에서 "⾟" 傷官이 출현하니 傷官⾒官이요, 寅⺒穿으로 주요 제압수단인 寅⽊이 傷하며, ⺒亥沖으로 綠인 ⺒⽕가 印星과 다루니 직책과 일이 없어 사직(職)하게 된다. 사주에 관인 ⽊이 括⽊으로 사주에 ⽔가 해 ⽕를 기뻐하는데 ⽕運으로 가니 부동산에 투자하면 ⼤財을 발할 것이다. ※官이 括⽊으로 ⽕運이 吉한데 ⼤運이 ⽕運으로 가니 길하다.  
<혼인관계>  
⼦⽔가 妻星으로 妻宮에 위치하니 혼인은 순조롭게 이루어지나 妻宮(亥、⼦,⾠)이 다수이며 庫로 모두 ⼊墓
하니 부인이 부인의 역 할을 못한다.  
또한 ⽉柱에 偏財가 있고 강한 偏財로 두 명의 妻가 있다.  
<자식관계>  
⽉柱의 ⼄⽊: 두 번째 높인 효가 낳은 자식이며 학의 ⽣을 받으니 아들이다.  
年柱의 甲(⼦⾠合)과時柱 甲寅: 본처의 자식으로 아들이다.  
抑涯 甲戌年에 부친이 사망한 이유는?  
⽉柱의 亥⽔가 財星으로 부친인데 ⾠墓에 ⼊墓하니 불길하다.  
- 卯運: 卯⾠穿으로 부친庫/宮을 穿壞되고, 亥⽔가 卯에 泄氣되며  
- 甲戌年:歲運(戌年)에서 ⾠戌沖으로 ⽔庫(⾠⼟)가 열려 부친 亥⽔가 ⾠⼟에 ⼊墓하니 이運에 부친이 
사망하였다. 

<사례 2> 부부 관직 사주 명식  
癸⼄丙甲 (乾)  
未⾣⼦寅  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포 구조  
“⻝傷과 劫財가 官/印을 제압하는 象"  
空亡: 午未, ⼦丑  
대운  
80  70  60  50  40  30  20  10 
甲  癸  壬  ⾟  庚  ⼰  戊  丁
申  未  午  ⺒  ⾠  卯  寅  丑
제압 방식  
⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 官印相⽣格  
-活⽊寅⽊이 ⼦⽔와 ⾣⾦을 제압, ⽺刃庫가 印星을 제압  
-⼦未穿: ⽺刃庫가 印星인 ⼦⽔를 ⼦未穿으로 제압하고 寅⽊을 통해 ⼦⽔를 泄하여 印星을 정결하게 제압 → 
관직/권력이 있음. 단, ⽇⽀의 官殺인 ⾣⾦을 정결하게 제압하지 못하므로 ⼤官이 아니고 일반직 공무원.  
-官印相⽣ 
[癸-⼄丙甲寅⼦]를 하나의 연체로 보고 ⽇⽀의 ⾣⾦이 ⽉⽀의 ⼦⽔를 ⽣,
⼦⽔가 寅⽊을 ⽣하여 官印相⽣으로 관직의象(형상)이 존재  
⼄⽊은 劫財를 보는 것을 기뻐하는데, 年柱의 寅⽊과 時柱의 未⼟가 포국하여 제압  
寅⽊이 제압수단이면 관직의 뜻이 있음  
또한 未⼟는 ⽺刃의 庫로 제압수단이므로 권력이 있는 관직  
-심성(⼼性) 분석 : ⽐劫이 旺하고 丙⽕傷官에 대한 제압이 없음 → 오만(傲慢)하고 심성이 좋지 않음  
⽊⽕通明: 丙⽕傷官이 天⼲에 투간 =時上에 印星이 허투하여 문필(문장력)이 뛰어남)  
운세 변화  
寅運: 官印相⽣이 성립하므로 吉하다.  
庚⾠年:  ⾠은 ⼦⽔가 이른 것을 표시하는데  
⼄庚合, ⾠⾣合으로 官과 印庫가 주위로 삼합하여 승진  
⾟⺒年:  傷官이 官을 달고 주위(⺒⾣合)에 이르러 또 승진  
甲申年:  申이 이르면 ⼦⽔가 ⻑⽣으로 旺한 ⼦⽔를 제압  
또한, 寅申沖으로 官을 제압하여 또 승진  
⼰卯運:  祿(⽐劫)이 財를 달고 들어오니 주식(투기성)에 투자  
甲⼰合:  卯祿이 財를 끼고 있으나 허투한 財  
甲⼰合으로 祿과 劫財가 합심하여 財를 취하는 형태로 투기성 取財  
단, ⼤財를 취하지 못함 → 財가 허투하고 ⼦卯破/卯⾣沖으로 사주에서 祿이 허약  
丙戌年:  傷官이 財를 달고 卯戌合하여 卯⾣沖, ⾣戌穿으로 官을 제압하고자 함  
그러나 戌未刑으로 주요 제압수단인 未⼟가 刑破되므로 反局(반국)  
卯戌合: 卯⽊이 또한 ⽕와 합을 하여 ⽊⽣⽕ 발생  
祿(卯)이 약해지고 戌未刑으로 ⽊의 庫가 깨져 급성 신경쇠약으로 고생  
丁亥年:  丁은 未⼟를 대표하나 허투하여 亥에 ⾃合을 당함  
丁⽕ ⻝神은 財의 원천 → 투자(投資) 의미  
사주의 癸⽔가 丁癸沖하여 투자한 돈을 회수하지 못하고 파재(破財)  
戊⼦年: ⼦卯破로 ⽇⼲의 祿을 破하여 병이 생김  
또한 時上의 癸⽔와 戊癸合하여 印星을 제압하려 하나  
地⽀에서 ⼦未穿을 당하여 제압 불가 → 파재  
⼰丑年: 丑이 ⾣를 대표하여 丑未沖으로 주요 제압수단인 未⼟를 沖壞  
승진을 위해 뇌물까지 써도 승진 불가  
甲⼰/寅丑合絆, ⼦丑/⾣丑合으로 제압 불가  
丑未沖으로 사주의 모든 제압수단이 흔들려 승진 불가  
[혼인 관계] 
戊寅의 寅사주에 妻宮(四)과 妻星(未⼟)이 각각 하나 → 혼인은 안정적  
妻(未⼟)가 印星(⼦⽔)을 제압하므로 부인도 관직을 가짐  
戊寅年: 運에서 妻星(戊)이 출현하여 未⼟(妻星)에 ⼊墓 → 여자가 생김  
⼰卯年: 卯⾣冲으로 妻宮을 하고 妻星(⼰)이 妻宮(⻄)을 ⽣하여 결혼 , 또한 祿이 妻星을 달고 들어오므로 결혼  
[자식 관계]
男命에서 ⽇⽀의 偏官(⾣)은 아들  


<사례 3> 관직 후 자기 사업 
⼰丁戊甲 (乾)  
未⾠⾠⾠  
• ⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
• ⻝傷과 印星이 財와 官庫를 제압하는 형상  
• (空亡: 寅卯, 寅卯)  
대운  
73 63 53 43 33 23 13 3  
丙 ⼄ 甲 癸 壬 ⾟ 庚 ⼰  
⼦ 亥 戌 ⾣ 申 未 午 ⺒  
① 제압 방식  
• 括⽊(印星), ⻝神⽣財格, 象法  
• ⽇⽀에 祿(⾠)이 뿌리로 있어 ⽊⽕勢가 제압수단 → 印星이 活⽊이므로 ⽔⽕運 吉  
• ⾠⾣合 → 官庫와 財 결합 → 월급 받는 직장  
• 官庫를 주위에 두고 있어 관직 사주  
• 年/⽉柱에 官庫·印星이 있고 부서짐 없음 → 관직 유지 가능  
• ⽇⽀의 印庫(⾠)가 年/⽉⽀의 官庫로 ⼊墓 → 관직 성향 강화  
• 官庫 개방 없이 官을 정결히 제압 못해 큰 관직 아님  
• ⽉/時柱에 ⻝傷이 허투하여 말재주·기술 있음  
• 傷官이 官庫를 차고 있음 → 기술이 직업으로 쓰임  
② 주요 운세 변화  
1) ⾠⾣合  
• 甲·丁은 현학적 의미 → ⻝傷과 財가 合 → ⻝神⽣財格 → 기술로 財 획득 가능  
• ⼰⾣ → ⻝神이 뼈(⾟⾦)를 차고 있음 → 말로 돈을 번다  
2) 壬申運  
• 壬 → 官庫(⾠⼟) 대표 → 丁壬合으로 ⽇⼲이 官과 合  
• 힘???이 ⻑⽣地(申⾦) 위에 앉음 → 승진  
3) ⼄亥年  
• 亥는 壬이 도래한 것 → 印星(⼄⽊) 투간 → 권력 형성  
4) ⼰卯年  
• 卯申合 → 印星이 財를 제압  
Part 13. 공무원 4 
• 甲⼰合 → ⻝神이 印星을 달고 진입 → 정식 관원됨  
5) 丁⺒年  
• 祿이 印星을 차고 抑未合하여 주위에 영향 → 승진  
6) 弱한 歲運이 旺한 官/印을 合, 沖, 刑, 破, 穿, 墓하면 官印 작용 활성화  
• ⽇⽀의 未⼟가 官庫로 ⼊墓 → “甲⾠”대상이 주위와 관계 → 본인이 직위를 얻음  
③ 혼인 관계  
• 妻宮: ⾣ (副妻宮 포함)  
• 丁未⼰ → 하나의 연체로 ⽇⼲이 妻星을 감싸고 있음  
• ⻝傷과 財가 妻宮을 포국 → 부부관계 안정적  
• ⻝傷이 있는 사람은 厚(후덕)하고 인품이 있어 吉로 변함  
<사례 4> 관직 (6130408)  
壬⾟甲癸(乾)  
⾠丑⼦丑  
空亡:⾠⺒,寅卯  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 반적포 구조  



“⻝傷과 印星이 財를 제압하는 象”  
제압방식: 活⽊,⻝神⽣財格  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
丙丁戊⼰庚⾟壬癸  
⾠⺒午未申⾣戌亥  
年⽀의 丑印星이 旺 한데 伏吟으로 주위에 이르니 관직이다. 또한, 甲은 地⽀로 寅인데 제압수단에 참여하니 
관직이다.  
※丑⾠: 丑⾠이 印星으로 이 또한 관직의 象이며, 印星이 ⻝神을 포국하고 있다.  
⼦丑合: ⼦위의 財는 丑위의 財로 보아 年/⽉柱에 印星이 財를 끼고 있으니 월급을 받는 쌓이다.  
사주 원국에 官이 없고 運에서 출현한 官과 삼해 승진하였기 때문에 ⼤官이 아니다.  
※甲⼦柱: ⻝神 위에 財가 있고 ⼦丑합이 있어 甲⼦가 帶象이라 [⼦丑合= 寅丑合]한 형상으로 印과 財가 
합한 象이니 재무부문 이나 세무분야와 관련된 일을 하는 사람이다.  
戌運:⾠戌沖으로 ⻝傷庫가 官庫를 제압하니 吉한 運이다.  
⾟⾣年: 사주에 祿은 印星을 보면 吉한데 ⾟⾣年 祿이 출현했는데 사주에 印星이 있어 고생하지 않고 일이 
안정된다.  
壬午年: ⼦午沖으로 ⻝傷이 官을 제압하니 일이 있다.  
丙戌年:丙⾟合으로 官이 ⽇⼲과 삼하고 ⾠戌沖,丑戌刑으로 官庫와 印星이 動하니 승진 하였다.  
戌運⾟⾣年에 ⾣戌穿은 어떤 의미가 있는가?  
⼤運,歲運간의 穿은 사주 원국과 관계가 없고 단지, 戌을 動하게 한다.  
庚申運에 劫財인 庚⾦의 甲庚沖은 무슨 의미가 있는가?  
甲財가 빈위에 있어 庚⾦ 劫財를 두려워할 필요가 없다. 왜냐하면 빈위의 財는 刑,沖,破, 穿이 오히려 吉하기 때문이다. 
단, 빈위 의 財도 합은 合絆을 당해 財가 없어지니 불길하다.  
甲庚沖으로 甲財를 제압하는데 地⽀에 申이 申⼦合, ⼦丑合을 해 ⽇⽀에 있는 丑⼟로 들어오니 劫財가 오히려 돈을 벌어준다.  
⼰未運:
-甲⼰合:印星인 ⼰⼟가財庫(未) 위에 앉았고, 印星과 財庫의 결합은 기업을 의미하므로 財와 印이 합을 한 
것은 내가 투자를 한 다는 의미다.  
⼦未穿: ⻝神이 印星을 穿한 것은 직장이 날아간 것을 의미한다.  
丑未沖: ⽇⽀는 안방으로 원래의 지방을 떠나는 것을 의미한다.  
[혼인관계]
甲은 妻星인데 ⼦丑합으로 妻宮에 이르니 妻가 분명하다.  
-戌運: 丑戌刑으로 합을 깨고 妻宮을 여니 혼인이 이루어진다.  
-戌運 ⼄亥年: 甲戌年이 아니고 ⼄亥年에 결혼을 하는데  
-甲戌年: 妻星이 印위에 있는데 丑戌刑으로 妻宮을 열어 혼인의 응기이나 印星(⾠/戌)이 깨지니 결혼은 안 되고  
⼄亥年: 亥중의 妻星인 甲⽊이 있고 ⼄⾟沖으로 ⽇⼲과 관계가 발생하니 甲戌年에 여자를 만나 ⼄亥年에 정식 결혼한다.  
※결혼하는 해에 印星이 깨지면 혼인이 안된다.
妻星과 妻宮이 합을 하고 있으면 天⼲이나 地⽀에 刑/沖이 와야 결혼이 이루어진다.  
 
[자식관계]
사주에 官이 없으니 財를 자식으로 보면 甲⽊이 자식이 된다. 또한 사주에서 보면 ⻝神인 ⼦(癸)⽔가 妻星이 된다.  
時柱인 자녀宮에 墓庫가 있으면 墓庫가 妻星과 합을 해야 자식이 생길 수 있는데 ⼦⾠합으로 妻星인 子와 합을 하니 甲이 자식 이다.  
-戌運에 자식을 못 낳는 이유  
甲⼦는 帶象으로 ⼦⽔도 妻星인데 年/⽇⽀의 丑⼟와 협합을 하고 있고, 戌運에 ⾠戌沖 丑戌刑으로 자녀宮과 妻宮을 모두 깨고 戌이 妻星인 ⼦⽔를 剋해 戌運이 지나야 자식을 얻을 수 있다.  
※男命에서 財/官이 없으면 남자아이로 본다.  
⾟⾣運: ⼦丑夾合을 풀지 못해 자식을 낳을 수 없다.  
申運:申⼦⾠ 三합을 이루어 妻星이 자식宮과 합을 하니 이運에 자식을 얻을 수 있다.  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포 구조  

<사례 5> 관직/가구(장식)업 
壬庚甲甲 (乾)  
午戌戊⾠  
“財/官/印이 ⻝傷과 印星을 제압하는 象"  
空亡:寅卯,寅卯  
대운  
75 65 55 45 35 25 15 5  
壬 ⾟ 庚 ⼰ 戊 丁 丙 ⼄  
午 ⺒ ⾠ 卯 寅 丑 ⼦ 亥  
① 제압 방식  
⾦⽔傷官格에 官을 보아 귀격, 死⽊  
② 관직  
年/⽉柱에 印星이 旺하고 印星이 財를 차고 있으니 관직이다.  
甲⾠, 甲戌: 印이 財帽를 쓰고 있으니 월급을 받는다.  
⾠戌沖: 官庫가 ⻝傷庫를 제압하니 관직이다.  
壬午柱: ⻝神이 官과 ⾃合을 하니 본인이 추구하는 것이 官인데, 또한 傷官을 官으로 보면 官을 정결하게 제압하지 못하니 ⼤官은 아니다. 따라서 官을 財로도 볼 수 있다.  
③ 財星 분석  
사주에 財星이 두 개 존재하여 각각 다른 측면에서 봐야 한다.  
甲⾠: 年柱에 甲⽊財星이 있으며 印星을 끼고 있어 국가의 財이다.  
⾠이 ⽔庫이고 印星이니 재무나 세무부서에서 일을 한다.  
甲戌: 財가 午戌로 時柱에 이르니 가게를 내는 것이다.  
④ 운세 변화  
丁丑運  
⾦⽔傷官格에 ⽊⽕運이 吉하나 ⾦⽔運으로 불길한 運이다.  
丑은 ⽐劫庫로 官을 달고 있는데  
丑午穿, 丑戌刑으로 官과 官庫를 刑/穿하여 윗사람과 관계가 좋지 않아 외지(外地)로 직장을 옮기게 된다.  
戊寅運의 寅運  
寅午戌: ⾦⽔傷官格에서 ⼤運 財運으로 향하니 財를 추구함.  
財가 寅午戌로 時柱에 이르니 가구점(家具店)을 열었다.   
-가구점을 선택한 이유:사주에 甲⽊이 死⽊이고 ⽕를 ⽣하며 ⽕가 제압수단이니 가구/장식용품이다.  
甲申年  
庚申, 甲=寅으로 본인이 財를 달고 있는 것은 투자를 의미하므로 이 運에 가구점을 차렸다.  
또한 근무지도 지방에서 원래 근무지로 승진하여 복귀하였다.  
寅申沖  
歲運에서 祿이 財를 沖하는 것은 財를 얻는 것이다.  
丁亥年  
⻝神이 官을 달고 있으며 丁壬合으로 주위에서 일이 생김.  
[학력]  
財旺官旺하여 ⾠戌神으로 모든 印星(⻝傷庫)을 부수니 학력이 짧다. (모든 印星이 破壞됨.) 
[혼인 관계]  
甲⾠: 午, 戌이 妻宮이고 年柱의 甲⾠과 ⾠戌沖으로 관계가 있어 妻로 본다. (刑/沖으로 妻星이 妻宮에 이르니 본처다.)
⾠戌沖  
妻宮에 墓庫가 임하면 刑沖을 기뻐하므로 ⾠戌沖⼊해야 오히려 부부 관계에 문제가 없음.  
妻宮이 午, 戌로 副妻宮에 있는 甲戌과 壬午는 桃花다.  


<사례 6> 관직/사업 (6130612)  
癸丙庚⾟ (乾)  
⺒寅寅亥  
⽊⽕勢가 ⾦⽔를 제압하는 구조  
“財官印이 ⻝傷과 ⻝傷庫를 제압하는 象"  
(空亡: 戌亥, 寅卯)  
대운  

72  62  52  42  32  22  12  

壬  癸  甲  ⼄  丙  丁  戊  

午  未  申  ⾣  戌  亥  ⼦  
 
 
2  
⼰  
丑  
해석  
①제압 방식  
官印相⽣格, 帶象  
天⼲에 ⾦⽔가 투간하여 제압이 불가하므로 ⽊⽕運이 좋다.  
⾟亥帶象:  
官이 財帽를 쓰고 주위와 丙⾟合, 寅亥合으로 관계가 있으니 財統官으로 財를 관리하는 사람  
庚寅:  
⽉柱의 印星 위에 財가 있고 財가 伏吟으로 주위에 이르니 월급을 받는 사람  
또한 寅⽊이 제압수단이므로 관직에 근무  
癸⺒/庚寅:  
財/印이 허투하여 총명함과 명예를 갖추고  
⼝才(구재)와 중재력이 뛰어난 재주를 가짐  
Part 13. 공무원 7 
②주요 운세 변화  
1) 丁亥⼤運  
丁亥年: 官을 寅亥合으로 주위에 이르게 하니 승진  
庚寅年:  
官이 寅亥合으로 주위에 이르러 승진  
또한 印이 財를 달고 寅이 伏吟으로 주위에 이르니 월급이 오름  
2) 丙戌年  
丙이 ⽕庫 위에 앉아 있지만 실제로는 ⻝神 위에 앉아 약해짐  
일이 힘들고 지출이 많으며 승진 기회가 없음  
內運: ⺒⽕와 寅⽊이 寅⺒穿으로 자기 세력 간에 穿破하므로 불길  
戌⼟가 財/官(⾟亥)과 관계가 없어 제압을 못하니 開神(한신)  
3) ⼄⾣運  
⼄運: ⼄庚合으로 財를 달고 ⽇⼲을 ⽣하여 들어오므로 월급 상승 → 승진  
⾣運:  



⾣=⾟으로 ⾟亥象이 살아나므로 승진 기회 도래  
⺒⾣合: ⺒丙合으로 ⺒⽕ 동動, 寅⺒合으로 승진 가능  
그러나 印이 약해 밤이 크지 못하므로 调職(부직) 가능  
⺒亥合:  
祿財가 승하여 財가 들어옴  
財가 ⾨⼾(문호)인 時柱와 관련되니 관직 외 다른 일 개척  
癸⺒⾃合:  
時⼲의 癸官을 정결하게 제압하지 못함  
官을 財로 보면 時⼲의 癸⽔가 財와 합하여 개인 사업을 의미  
③혼인 관계  
妻宮: 寅, 戌  
妻星: ⾟, 庚, 癸亥  
⾟亥柱:  
丙⾟合, 寅亥合으로 ⾟이 부인  
亥運 戊寅年:  
丙寅⽇柱 외에 亥運이 오면 ⾟亥柱가 형성  
寅亥合: 妻宮에 숨어 들어오니 이 해에 결혼  
戊寅年:  
寅이 출현하여 寅亥合, 丙⾟合이 이루어지므로 결혼  
④부모 관계  
부친(⽉⼲: 庚⾦), 모친(時⽀: ⺒⽕)  
⺒亥沖, 寅⺒穿 → ⺟星이 ⺟宮에 못가므로 모친이 일찍 사망  
丙戌運:  
⺒祿(모친) 존재하나  
사주에 寅⺒穿, ⺒亥沖을 만나 모친에 문제가 발생  
Part 13. 공무원 8 
⽕庫인 戌이 오면 ⺒⽕가 ⼊墓  
⑤자식 관계  
年⽀의 亥⽔는 ⺒亥沖으로 인해 자식이 아님  
時⼲의 癸⽔는 자식으로 작용  
딸이지만 寅⺒합을 받아 아들로 바뀜  
정리  
관직에서 시작하여 개인 사업으로 확장  
총명하고 중재력이 뛰어남  
재물운이 강하지만 큰 변동이 많음  
부모 중 모친과 인연이 약함  
혼인운이 비교적 원만하나 운의 영향으로 변동 가능  
자식이 아들로 태어날 가능성이 있음  
<사례 7> 지방 세무 공무원 (6130714)  
甲戊丁甲(乾)   
⼦寅卯⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
“官/印이 財와 財庫를 제압하는 象"  
空亡:申⾣,寅卯  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2   
⼄甲癸壬⾟ 庚⼰戊  
亥戌⾣申未 午⺒⾠ *   
제압방식: 財統官格, 活⽊,官印相⽣格,帶象 -   



甲⾠: 官이 財庫를 달고 있는데 甲은 ⽇⽀의 寅이 투간한 것으로 財庫는 나의 것이다. 다만 財庫가 열리지 
않아 官의 財이다.   
丁卯: 年/⽉柱에 官이 印帽를 쓴 帶象이 주위에 이르니 관직이며, 戊⼟는 卯官을 싫어하는데 印星 丁⽕가 官
을 化하여 ⽇⼲을 ⽣하고 있다.   
※ 제압수단: 官이 財를 제압하니 관직이다. 寅⽊이 제압수단이니 관직이며 官이 財庫를 달고 있으니 財統官
이며 또한 ⾠은 ⽔庫로 숫자를 의미하므로 세무공무원이다.   
庚午運: ⻝傷이 印星위에 앉아 있는 형국이다.  
+寅午合: ⻝神이 印星을 차고 주위에 이르니 권력을 얻는다.   
⼦午沖: 午=丁으로 午는 사주의 丁⽕인데 寅午합으로 官을 化하고 ⼦午沖으로 財를 취하니 이運에 승진.  
戊⾠年: ⽇⼲이 財庫를 차고 들어오니 財를 얻는데 ⾠이 출현하면 원국의 ⼦가 動해 ⼦午沖으로 午印이 ⼦財
를 취한 것은 財庫 인 ⾠을 취한 것과 같아 승진하는데 財는 官의 原神이기 때문이다.   
庚午年: 寅午合으로 印星이 주위에 이르니 또 승진한다.   
⾟未運:승진하는 運→⼦未穿:⼦는 ⾠⼟로부터 흘러나온 것인데 ⼦未穿으로 財를 취하니 이운에 승진한다.   
甲戌年:寅戌⽕局으로 印星이 旺해져 ⼦⽔를 제압하니 승진한다.  
⼰卯年 *卯⾠穿:財庫를 제압하고 甲⼰合으로 劫財가 官과 합 을 한 것은 다른 사람이 승진해야 하나  
※甲⼰合:丁=⼰로 甲⼰合은 사주의 丁⽕가 甲官을 官印相⽣으로 化하는 형국이다. 여기 서의 卯⾠穿은 
근무지역이 변경된 것을 의미한다. 卯⾠穿이 왜 근무지역의 변경을 의미하는가? 年柱는 원방을 표시하고 穿은 
반대로의 전환을 의미하기 때문이다.   
壬申運:丁壬合, 卯申合으로 財/官을 제압하니 승진한다. 丁壬合:體(印星)인 丁⽕가 ⽤(財星)인 壬財를 合
制한다. 卯申合:官 이 ⻝神을 合制한다.  
⼄⾣年: ⼄은 卯가 도래한 것이니 卯⾣沖으로 官이 傷官을 제압하니 승진한다. 庚寅年:甲庚沖으로 官을 沖
하면 官이 動하니 일 이 생긴다는 것을 의미한다. 壬⾠年:丁壬合으로 또 한 번 승진한다는 의미다.   
<혼인관계>   
 
Part 13. 공무원 9 
妻宮:寅、卯,甲,甲  
妻星: ⾠,丁,⼦  
⾠이 첫 여자인데 卯⾠穿으로 한번 이혼/별거 하였다. - ⼦가 妻星인데 甲寅은 妻宮으로 妻星이 妻宮에 
있으니 해로한다. * <자식관계>   
時⼲의 甲⽊이 자식으로 남자 아이다.   
사주를 보는 법 첫째: ⽇⼲이 무엇을 추구하고 있는가?   
둘째: 관건이 되는 글자를 찾는 것이다.  
<사례 8> 사법 공무원 (6130816)  
⾟壬丁甲 (乾)  
丑午丑⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
“財와 ⻝傷이 官/印을 제압하는 象”  
(空亡: 申⾣, 寅卯)  
대운  

73  63  53  43  33  23  13  

⼄  甲  癸  壬  ⾟  庚  ⼰  

申  未  午  ⺒  ⾠  卯  寅  
 
 
3  
戊  
丑  



해석  
① 제압 방식  
⽔⽊傷官格에 財/官을 보아 貴格, 活⽊, 帶象, 墓格官印相⽣格  
丁壬合, 壬午⾃合:  
본인이 추구하는 것은 財이지만 丁財가 허투하여 재능(능력)으로 해석됨  
따라서 직접 재물을 추구하는 것은 아님  
丁丑帶象:  
官이 財帽를 쓰고 있으므로 財統官 → 財를 관리하는 관직  
⽉柱에 官이 財를 달고 있음 → 월급을 받는 직업  
⾟丑帶象:  
官이 印帽를 쓰고 ⽣으로 주위에 영향을 주므로 관직 가능  
甲⾠:  
⻝傷이 官을 제압하는 것은 주로 사법기관에 해당  
官 두 개가 ⾠庫로 입묘(⼊墓), ⾠庫는 ⽺刃의 庫 → 권력 있는 집단  
天⼲에 ⻝神이 존재 → 권력 집단에 사상 및 지식 제공  
甲⽊이 제압수단에 참여 → 甲寅으로 관직 형성  
②주요 운세 변화  
1) 丑午夾穿(협천)  
丑午穿으로 妻宮이 穿破되나 夾穿이므로 완전히 깨지지는 않음  
丑午穿: 官이 財를 제압하는데 官(戊⼟)이 ⾦庫로 작용 → 은행 관련 직업  
Part 13. 공무원 10 
초반에는 은행에서 근무  
2) 庚⾠運  
印星이 官을 달고 들어오므로 관직 진출 가능  
戊⾠年: 戊가 官 역할을 하므로 관직 입문  
3) ⾟⺒運  
⾟은 축이 이른 것이고, ⺒가 財를 달고 ⾠庫로 입묘(⼊墓)하므로 승진  
4) 丁丑年  
⾟⾦을 대표하고 財를 달고 ⾠庫로 향하므로 승진  
5) ⼰卯年  
甲⼰合으로 ⻝神이 官을 합제(合制) → 승진  
6) 癸未年  
丑未沖으로 ⻝傷格이 印庫를 沖制 → 승진  
劫財가 官을 달고 들어와 윗사람의 도움을 받음  
7) 壬午運  
壬이 본인을 의미하며, 壬午⾃合으로 財를 취함 → 승진  
8) 丙戌年  
丙⾟合, ⾠戌沖으로 財 및 財庫를 제압하여 승진  
9) ⼰丑年  
甲⼰合으로 ⻝神이 官을 제압 → 승진  
③혼인 관계  
⽇⽀의 午⽕가 부인이며, 포국하여 夾穿되지만 문제 없음  
天⼲의 丁⽕는 丁壬合, 丑午穿으로 桃花(도화) 작용  
정리  
재물보다 능력을 중시하며, 법조계 관련 관직 진출  
초기에는 은행에서 근무, 이후 관직으로 전환  
지식 및 사상을 제공하는 역할  
운세 흐름상 승진 기회가 많음  
부인과의 관계는 안정적이며 桃花(도화) 작용 있음  



<사례 9> 관직 (6130917)  
사주 명식  
⼰甲戊甲 (乾)  
⺒寅⾠⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
“⽐劫, ⻝神, 財가 印庫를 제압하는 象”  
空亡: ⼦丑, 寅卯  
대운  

71  61  51  41  31  21  11  

丙  ⼄  甲  癸  壬  ⾟  庚  
 
 
1  
⼰  
Part 13. 공무원 11 

⼦  亥  戌  ⾣  申  未  午  
 
 
⺒  
① 제압 방식  
甲이 ⾠⽉ 출생 → 活⽊으로 ⽕, ⽔가 吉, ⾦이 흉  
戊⾠: 時⽀ ⻝神⺒가 戊⼟로 투간하여 印庫 제압 → 印庫가 본인의 것  
**印庫(⾠)**가 戊財를 달고 있음 → 월급을 받음  
甲⾠: **祿(財)**이 印庫를 차고 있으며 甲⽊이 ⾠⼟를 제압 → 공무원의 형상  
사주에 印庫는 있으나, 印星과 官星이 없어 官이 작음  
② 주요 운세 변화  
1) 寅⺒穿  
⻝神이 祿을 손상시키므로 불길  
2) 壬申運  
壬運: 括⽊이 申⾠⽔局을 이루어 ⽔의 ⽣을 받음 → 官印相⽣化로 문제 없음  
申運: 寅⺒申 三刑殺 발생 → **官(申⾦)**이 旺한 ⽕에 傷 → 승진 불리  
3) 癸⾣運  
戊癸合: 財가 印星을 제압 → 吉  
⾠⾣合: 官이 빈 공간에 머물러 ⽇⼲과 관계 없음 → 불리  
⺒⾣合: ⻝神이 官을 제압 → 승진 기대  
丁亥年: 甲⼰合으로 財를 취해 승진 기대하나 ⺒亥沖으로 방해 → 승진 실패  
壬⾠年: 印星이 財를 달고 들어옴  
癸⺒年: 印星官(⺒⾣合)이 들어오므로 승진 가능  
4) 甲戌運  
**括⽊(⽇⼲ 甲⽊)의 뿌리(寅⽊)**가 寅戌⽕局으로 化 → ⾠戌沖으로 ⾠⼟ 손상  
寅⺒穿 발생 → 甲⽊ 뿌리(寅⽊)와 ⾠⼟ 손상 → 승진 어려움  
③ 혼인 관계  
妻宮: 寅, 甲  
妻星: ⾠, ⾠, 戊, ⺒, ⼰  
⺒⽕가 戊⼟로 변신해 ⽉⼲ 투간 → ⾠, ⾠, 戊, ⺒ 동일인  
⼰⺒가 부인, 甲⼰合 및 寅⺒穿으로 부부 불화  
사주에 桃花(도화) 많아 다혼 가능성 있으나  



財星(戊⼰/⾠/⺒)이 妻宮을 포국 → 이혼 없음  
<사례 10> 하위직 세무관직 (부인도 관직) 6131018  
丙甲丁⾟ (乾)  
寅寅⾣丑  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
⽐劫, ⻝神이 官과 官庫를 제압하는 象  
(空亡: ⼦丑, ⾠⺒)  
대운  

75  65  55  45  35  25  15  

⼰  庚  ⾟  壬  癸  甲  ⼄  

丑  寅  卯  ⾠  ⺒  午  未  
 
 
5  
丙  
申  
① 제압 방식  
Part 13. 공무원 12 
帶象(官統財), 死⽊, 墓格  
甲⽊이 死⽊으로 가을(⾣⽉) 출생 → 丙/丁⽕를 기뻐함  
사주에 ⽔ 없음 → 官을 무서워하지 않음  
⾟丑帶象: 財가 官帽를 쓰고 주위와 관계 → 官統財 (재무·세무 관련 관직)  
丙⾟合: ⻝傷이 官을 제압 → 관직의 사주  
寅丑暗合: 祿이 官庫를 제압 → 관직 성향 강화  
寅⽊이 제압수단으로 참여 → 官統財 (관의 財를 관리) → 재무·세무 관직  
寅丑暗合과 官(⾟⾦)이 天⼲에 旺하게 투간 → 官에 대한 제압이 정결하지 못해 높은 관직은 아님  
丁⾣: 傷官이 官 위에 위치 → 관직 성향 강화  
丙寅時柱: ⻝神이 時柱에 투간 → ⽊⽕通明 사주로 문필·⼝才 우수  
② 주요 운세 변화  
1) ⼄未/甲午運  
⽊⽕運 → 吉  
2) ⾟⾣年  
未運에서 丑未沖 발생 → 官庫가 沖開  
歲運에서 丙⾟合 → 官이 주위로 들어옴 → 관직 진출  
3) 甲⼦年  
甲⽊(⽇⼲)이 印星을 달고 官庫(丑⼟)와 ⼦丑合 → 官이 動 → 관직 유지  
4) 丙寅年  
丙⾟合, 寅丑暗合 → ⻝神이 官을 제압, 祿이 官庫와 합 → 승진  
5) ⾟未年  
丙⾟合 → ⻝神이 官을 제압 → 승진  
6) 壬申年  
印星(壬⽔)이 官을 달고 ⽇⼲을 ⽣(官印相⽣)  
寅申沖 → 祿이 官을 제압 → 승진  
7) 甲戌年  
丑戌刑 → 본인이 年⽀의 官庫를 刑 → 官庫 動 → 직장 지방 이동  
8) 癸未年  
丑未沖 → 官庫 개방 → 정식 관직 획득  



印星運 → 실권 보유  
9) 壬⾠⼤運  
甲申年: 본인이 官을 깔고 앉아 들어옴 → 승진  
⼄⾣年: ⾠⾣合 → 印庫 合動 → 승진 기회  
⾣ 출현 → 寅丑暗合 → 官庫 제압 → 승진  
③ 혼인 관계  
妻宮: 寅, 寅  
妻星: 丑, 丙  
妻星(丑)이 妻宮(寅)과 暗合 → 부부 관계 안정적  
桃花(도화) 작용  
丙/丁⽕가 ⻝傷 → ⽇⼲에 붙어 있음  
⽇⼲에 붙어 있는 ⻝傷은 桃花 → 桃花 ⻝傷은 官을 제압하여 자신을 도움  
Part 13. 공무원 13 
Part 13. 공무원 14 
Part 14. 관직/직장생활  
관직/직장 생활  
◆ 개요  
※ 官殺과 印星의 조합으로 구성된 사주  
→ 官殺은 주로 직장이고, 印星은 권력이다.  
官印相⽣(殺印相⽣)의 사주는 주로 관직을 한다.  
※ 傷官이 格을 이루는 사주  
⾦⽔傷官이 官星을 보는 경우  
⽔⽊傷官이 財/官星 을보는 경우  
⽊⽕傷官이 印星을 보는 경우  
⼟⾦傷官이 印星을 보는 경우  
※ ⽕⼟傷官格은 사주 구성에 따라 다르다.  
✔️ 사주에 관직하는 제압수단이 출현하는 경우  
“⻝傷“이 “偏官”(殺)을 제압하거나 “官殺”이 “⻝傷”을 제압하는 구조  
“⻝傷“이 ”印星“을 제압하거나 ”印星“이 ”⻝傷“을 제압하는 구조  
“官殺”이 “⽺刃”을 제압하는 구조  
“財星”이 “印星”을 제압하는 구조  
舍官,殺,印:地⽀에 있는 것이 필요하고,  
官,殺,印: 天⼲에 허투한 것은 주로 명예이며,  
官,殺,印: 반드시 주위와 관련이 있어야 한다.  
官職의 종류 구분  
傷官局은 권력이 있는 분야로 사람의 任免權(임면권)이나 司法權(사법권)을 가진 부서이다.  
→ 경찰, 검찰, 법원, 감찰 등 사법기관이다.  
偏官(殺)은 주로 권위인데 偏官을 제압하면 권력이 강한 직책으로 결단하는 직무나 직책이다.  
※ 財星이나 官星이 局을 이루어 관직을 하면 권력이 아니라 財를 관리하는 사람이거나 다른 사람을 補佐
(보좌)하는 직책이다. 사주에 申, ⾣의 조합이 출현하여 官이 되면 주로 司法(사법)과 관련 있는 관직이다.  
寅丑의 조합: 경찰의 직책이다.  
戌: 부대(군대)의 官이다.  
※ ⻝傷과 印星의 조합은 ⽂職(문직)이다.  
주위의 財와 印星이 제압수단이면 권력(관직)이며 빈위의 財와 印星이 제압수단이면 사업/자영업 한다.  
⽺刃은 주로 총칼이고 偏官은 주로 권력으로 ⽺刃이 官殺과 합하면 병권(兵權)을 장악한다.  
※ ⻝傷이 官殺을 제압하면 주로 권력기관(軍, 檢, 警)이다.  
※官과 官의 原神(財星)을 제압하면 ⼤官이다.  
<사례 1> 軍⼈(군인)  
戊甲壬丁(乾)   



⾠寅⼦未  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조 空亡:⼦丑,寅卯  
Part 14. 관직/직장생활 1 
대운 74 64 54 44 34 24 14 4   
甲⼄丙丁戊⼰庚⾟  
⾠⺒午未申⾣戌亥  
제압방식 : ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 活⽊  
⼦未穿: 財(⽺刃庫)가 印星을 제압하니 권력이 있다.   
※ 未: ⽺刃庫로 ⽺刃이 印星을 제압하니 군인이다.  
運에서 財, 官, 인이 이르면 승진한다.  
⾠: 甲寅⽊이 ⾠⼟에 뿌리를 내리고 있으니 甲寅/戊⾠을 하나의 연체로 ⽇/時柱를 주위로 본다.  
1. 庚戌運의 戌運 → 戌未刑: 초년운인 戌運에 ⽐劫庫(⽺刃庫)를 여니 군대에 간다.  
2. 丁卯年: 卯戌合으로 戌⼟를 合動하니 戌未刑으로 군대에 간다.  
3. ⼰⾣運: ⼰⾣는 官이 財帽를 쓴 帶象으로 甲⼰合으로 주위와 관련이 있으니 본인의 것이 된다.→ ⾠⾣合:
官이 印庫와 합하 여 주위에 이르니 이運에 승진한다.  
⼤運에서 온 帶象은 원국의 帶象과 효과가 같으나 주위와 관련이 없으면 다른 사람의 것이 된다.  
4. 壬申年:申⼦⾠三合으로 印庫가 動하니 근무지를 이동하는데 三合의 中神인 ⼦가 ⽉柱에 있어 큰 
지방으로 옮긴다.  
5. 癸⾣年: 印星이 ⾠⾣합으로 주위에 이르니 승진한다.  
6. 丙⼦年: 印星이 출현하여 ⼦⾠합으로 주위에 이르니 승진한다.  
7. 丁丑年:丑未沖으로 ⽐劫庫가 官庫를 沖한 것은 ⽐劫庫는 내 신체의 일부로 본인이 官庫와 沖한 것과 
같다. 또한, 年⽀를 沖하니 멀리 지방으로 근무지를 옮긴다.  
官職(관직)의 종류 구분  
① 傷官局(상관국)  
• 권력이 있는 분야 → **任免權(임면권), 司法權(사법권)**을 가진 부서  
• 경찰, 검찰, 법원, 감찰 등 사법기관  
② 偏官(殺)  
• 偏官(殺) → 권위의 상징  
• 偏官을 제압하면 → 결단력이 필요한 직책, 강한 권력을 행사하는 직무  
• 財星이나 官星이 局을 이루어 관직을 하면  
• 권력이 아닌 財를 관리하는 직책  
• 보좌하는 역할(補佐)  
③ 특정 조합별 관직 특징  
• 申·⾣ 조합 → 司法(사법) 관련 관직  
• 寅 조합 → 경찰  
• 戌 조합 → 군대(부대) 관련 관직  
• ⻝傷 + 印星 조합 → ⽂職(문직, 행정·교육·연구 등)  
④ 관직 vs. 사업 구분  
• 주위 財·印星이 제압수단 → 권력(관직)으로 작용  
• 빈위 財·印星이 제압수단 → 사업·자영업  
⑤ 병권(兵權)과 권력  
• ⽺刃 → 무력(총칼), 偏官 → 권력  
• ⽺刃이 官殺과 合하면 → 병권(兵權)을 장악  
• ⻝傷이 官殺을 제압 → 권력기관 (군·검·경)  
• 官과 官의 原神(財星)을 제압 → ⼤官(고위직 관료)  
<사례 1> 軍⼈(군인)  
戊甲壬丁 (乾)  
Part 14. 관직/직장생활 2 
⾠寅⼦未  



• ⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
• (空亡: ⼦丑, 寅卯)  
대운  
74 64 54 44 34 24 14 4  
甲 ⼄ 丙 丁 戊 ⼰ 庚 ⾟  
⾠ ⺒ 午 未 申 ⾣ 戌 亥  
① 제압 방식  
• ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 活⽊  
• ⼦未穿 → 財(⽺刃庫)가 印星을 제압 → 권력 형성  
• 未(⽺刃庫)가 印星을 제압 → 군인  
② 주요 운세 변화  
1) 초년 運  
• 戌運 (庚戌⼤運) → 戌未刑 발생  
• ⽐劫庫(⽺刃庫)가 열림 → 군대 입대  
• 丁卯年  
• 卯戌合 → 戌⼟ 合動 → 戌未刑 → 군대 입대  
2) 승진 運  
• ⼰⾣運  
• ⼰⾣ → 官이 財帽를 쓴 帶象  
• 甲⼰合으로 주위와 관련 → 본인의 것  
• ⾠⾣合 → 官이 印庫와 合 → 승진  
• 壬申年  
• 申⼦⾠三合 → 印庫 動 → 근무지 이동  
• 三合의 中神인 ⼦가 ⽉柱에 있어 → 대도시로 이동  
• 癸⾣年  
• 印星이 ⾠⾣合으로 주위에 도달 → 승진  
• 丙⼦年  
• 印星 출현 → ⼦⾠合으로 주위 도달 → 승진  
• 丁丑年  
• 丑未沖 → ⽐劫庫(⽺刃庫)가 官庫(관직)과 충돌  
• ⽐劫庫는 내 신체의 일부 → 본인이 직접 官庫와 충돌한 것과 동일  
• 年⽀(⾠)를 沖 → 근무지를 먼 지방으로 이동  
戊申運:官이 財帽를 쓴 帶象인데 申⼦⾠ 三合으로 주위와 관련이 있으니 승진한다.  
⼰卯年:卯申合으로 歲運의 ⽺刃이 ⼤運의 殺과 합을 하니 승진.  
壬午,癸未年:⼦午沖,⼦未穿으로 印星을 제압하니 승진한다.  
甲申年: 본인이 官위에 앉아 申⼦⾠三합으로 주위에 이르니 승진.  
甲申年에 寅申沖은 보지 않는가?  
甲寅⽇柱에 印星인 壬⼦가 있어 官印相⽣으로 문제가 없다.  
戊⼦年: 戊가 주위에 있고 戊⼦ ⾃합으로 印星을 제압하니 승진한다.  
壬⾠年:財가 印星을 끼고 주위로 들어오니 승진한다.  
[혼인 관계]  
妻宮:寅,未  
妻星:丁未,戊⾠  
Part 14. 관직/직장생활 3 
丁未:未⼟가 妻宮이면서 妻星이고 妻星이 丁壬合하여 壬이 주위인 ⾠⼟에 ⼊墓하니 부인이다. 妻宮인 寅⽊
이 妻星인 未⼟로 들어갔으니 正妻가 된다.  
⼦未穿: 첫 부인과 이혼한다.  
戊⾠: 두 번째 妻이다.  
戊申運:寅申沖으로 妻星인 戊⼟가 妻宮인 祿(寅)과 沖하니 두 번째 부인도 이혼할 것이다.  



丁未運에 결혼하면 ⼦未穿으로 또 다시 이혼할 것이고,  
丙午運:寅午合으로 妻宮에 합이 드니 안정적으로 결혼한다.  
※ 丙午: ⻝傷으로 妻星으로 본다.  
<사례 2> 사법 관직(법학자)  
甲⼄甲丙 (乾)  
申卯午申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
(空亡: ⼦丑, ⾠⺒)  
대운  

78  68  58  48  38  28  18  

壬  ⾟  庚  ⼰  戊  丁  丙  

寅  丑  ⼦  亥  戌  ⾣  申  
 
 
8  
⼄  
未  
① 제압 방식  
死⽊, 藤蘿系甲(등라계갑)  
⼄⽊이 死⽊ → 금을 두려워하지 않음  
藤蘿系甲 → ⼄⽊⽇⼲이 甲⽊을 보면 吉  
丙申柱 → 傷官이 官을 차고 있음 → 官은 본인의 것  
卯申合 → 丙⽕傷官이 申⾦(官)을 주위로 끌어들임 → 관직  
申⾦ → 법률 관련 관직  
丙申(年⽀, 時⽀) → 큰 관직 가능성  
午卯破 → 午(⻝神) = 思想, 卯 = 종이 → 법학 연구자(법학자)  
② 주요 운세 변화  
1) 丙申運  
丙(傷官運) → 학문 연구  
申(官運) → 사법고시 합격  
2) 丁⾣運  
丁(⻝神運) → 석·박사 학위 취득  
⾣(偏官運) → 대학 부교수 임용  
3) 戊戌運  
戊(=丙) → 丙⽕(⻝傷) 動 → 길함  
戊運 → 박사학위 취득, 법학연구소 소장 및 지도교수 임명  
戌運 → 卯戌合, 午戌合 → 午卯破 해소 → 승진  
4) 丙⼦/丁丑年  
⼦·丑 = 申⾦(官) 대표  
⼦午沖, 丑午穿 → ⼦·丑(官) 제압 → 戌運에 3단계 승진  
5) ⼰卯年  
Part 14. 관직/직장생활 4 
卯申合 → 祿이 官 제압 → 市급 부 법원장 승진  
6) ⼰亥運  
亥運 → 최고 승진 가능  
藤蘿系甲 → ⼄⽊이 甲⽊을 보면 吉 → 亥 = 甲  
⼰運 = 午 → 甲⼰合, 午亥⾃合 → 財/印 제압 → 승진  



亥運 → 亥卯合, 午亥暗合 → 印星 제압, 活⽊ 변함 → ⽊⽕傷官格 → 印星이 吉하여 승진  
7) 庚⾠年  
庚 = 申 대표  
甲庚沖, 卯⾠穿 → 庚官 및 印庫 제압 → 최고법원 부 법원장 승진  
8) 丁亥年  
印星運 → 법무차관 승진  
9) 亥年의 申亥穿 의미  
歲運이 官을 穿 → 직장 이동(승진 포함)  
10) 庚⼦運  
申(官) 제압 → 庚運에서 庚申으로 庚⾦이 허투 → 吉  
⼦運 → 申⼦⽔局 → ⼦卯破 발생 → 주요 제압수단(卯⽊) 파괴 → 反局 → 현직 퇴임  
③ 정리  
법학 연구 및 교수로 활동 → 사법 관련 고위직 진출  
申⾦과 官星이 강하게 작용 → 법률 관련 관직 확정  
午卯破 작용 → 법관보다는 학문 연구자(법학자)  
⼤運과 歲運 흐름에서 官이 강해지는 시기 → 꾸준한 승진  
庚⼦運에서 반국(反局) 작용 → 현직 퇴임  
<사례 3> 가족이 모두 경찰 (官이 妻星)  
사주 명식  
甲甲丁甲 (乾)  
⼦申卯申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
(空亡: 午未, 午未)  
제압 방식  
⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 官印相⽣格, 活⽊  
卯申合 → ⽺刃이 偏官을 제압 → 檢, 警, 軍계통 관직  
卯(⽺刃) → 총칼 의미, 甲申柱의 申 → 허리 의미 → “허리에 총을 찬 모습”  
① 혼인 관계  
妻宮(申⾦)이 妻星  
⽉⼲(丁⽕)는 妻宮에 合하여 沖⼊을 못하므로 妻로 보지 않음  
원국에 財(妻星)가 없어 ⻝傷(丁⽕)이 財 역할  
丁卯 → 帶象으로 財 작용  
卯申合 → 申도 財로 작용 → 財가 혼잡한 경우 妻宮(申)의 妻星을 본처로 간주  
② 자식 관계  
官(申⾦)이 자식 → 1명의 아들, 2명의 딸  
申(官)이 두 개 → ⽣을 못 받은 申 → 딸  
Part 14. 관직/직장생활 5 
⼦(官)가 申(官)의 ⽣을 받음 → 아들  
⽇⽀의 偏官 → 아들, 年⽀의 偏官 → 딸  
③ 가족이 모두 경찰인 이유  
申, ⼦가 동일인으로 작용 → 부인과 자식 모두 경찰 근무  
④ 부인의 직장이동 여부  
丙寅年 → 妻星(申)과 妻宮(申)이 寅申沖 발생 → 직장이동 가능성  
丁卯年(다음 해) → 卯申合으로 되돌아옴 → 이동 없음  
⑤ 직장이동을 보는 법  
歲運에서 官星이나 印星이 合, 刑, 沖, 穿을 받으면 직장이동 가능  
단, 다음 해의 흐름도 고려해야 함  
<사례 4> 법률 비서직  
丁甲⼄戊 (乾)  



卯申卯申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
(空亡: 午未, 寅卯)  
대운  

78  68  58  48  38  28  18  

癸  壬  ⾟  庚  ⼰  戊  丁  

亥  戌  ⾣  申  未  午  ⺒  
 
 
8  
丙  
⾠  
① 제압 방식  
死⽊, ⽺刃合殺(양인합살)  
⽺刃이 官을 제압 → 경찰, 검찰, 군인 가능성  
⽺刃이 空亡 → 총을 차지 않고 법률 비서직 종사  
⽺刃이 空亡이면 ⽂官 → 권력기관 내 행정직  
② 문장력과 학문적 능력  
丁卯 → 甲/⼄卯는 연체, 丁도 같은 연체로 봄  
丁(⻝傷) = 문화, ⽊ = 책 → 문장력 뛰어남  
申殺(偏官)이 泄 당하지 않고 두 개 존재 → 官이 크다  
③ 주요 운세 변화  
1) ⺒運  
⺒申合 → ⻝神이 官 제압 → 정부기관 근무  
2) 戊午運  
午運 → 卯가 주요 제압수단  
午卯破 → 주요 제압수단 破 → 승진 불가  
3) ⼰未運  
甲⼰合 → ⽺刃庫 획득 → ⽇⼲ 旺해짐 → 승진 속도 빨라짐  
未運 → 卯와 유사한 역할 → 吉  
4) 甲申年  
본인이 官殺 위에 앉음 → 승진  
5) ⼄⾣年  
卯⾣沖 → 주요 제압수단(卯) 沖 → 凶運  
Part 14. 관직/직장생활 6 
⼄이 天⼲ 투간 → 卯⽊ 완전히 沖破되지 않음 → 직장을 ⾣ 방향(서쪽)으로 이동  
6) 丁亥年  
亥年 → 申⾦ 動 → 卯申合 → 吉運  
7) 戊⼦年  
⼦卯破 → 주요 제압수단(卯) 破 → 변동 없음  
8) ⼰丑年  
歲運과 ⼤運이 丑未沖 → 官庫 개방  
甲⼰合 → 財와 官庫가 주위에 도달 → 승진  
9) 庚寅年  
申⾦(官)이 旺한 상태에서 庚(劫財)이 투간 → 불길  
庚寅運 → 내가 官을 차고 들어왔으나 ⼄庚合으로 劫財가 官을 취함  
10) 庚申運  



⼄庚合, 卯申合 → ⽺刃이 官 제압 → 吉運  
④ 직업적 영향력  
비록 비서직이지만 ⽺刃이 있어 권력기관 근무 → 실제 권력 보유  
<사례 5> 군무원  
甲甲壬⼄(乾)   
戌⼦午未  
“⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포구조" 공망:戌亥,⾠⺒  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 甲⼄丙丁戊⼰庚⾟ 戌亥⼦丑寅卯⾠⺒  
제압방식 : ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 死⽊  
⼦未穿:⽺刃庫가 印星을 제압하니 권력이 있고 군권을 장악한다.  
午未合:⽺刃庫가 합하니 총칼이 庫로 들어가고  
⽺刃庫가 닫히니 총칼을 차지 않는다.  
甲⽊은 午⽉에 태어나 地⽀에 根이 없어 死⽊으로 ⽔를 제거해야  
하기 때문에 ⽇⽀의 ⼦⽔를 제압해도 문제가 없다.  
이 사람은 군인이지만 총을 차지 않는다.  
<사례 6> 사법 공무원  
甲甲丙⼄(乾)  
戌⼦戌未  
78 68 58 48 38 28 18 8   
戊⼰庚⾟壬癸甲⼄  
寅卯⾠⺒午未申⾣  
申運戊午年(24세): 午가 ⼦와 戌을 動하니 사법고시에 합격한다.  
午運: ⼦午沖으로 印星을 제압하니 吉하다.  
적포구조라 ⼤/歲運에서 甲申,癸未,壬午,⾟⺒運은 모두 吉하다.  
[혼인관계]  
⽇⽀의 妻宮이 剋破되어 혼인에 문제가 있을 것 같으나 甲⽊이 死⽊이라 오히려 ⽇⽀의 ⼦⽔가 忌神으로 
제압하는 것이 吉하다. 따라서 妻宮을 제압하는 것이 吉하니 혼인에 문제가 없다.  
[실전 분석기법]  
夫妻宮에 忌神이 있으면 夫妻宮을 극파해도 혼인에 문제가 없다.  
Part 14. 관직/직장생활 7 
⽇⼲이 배우자星과 합을 하면 혼인을 의미한다.  
甲, ⼄⽊이 겨울에 태어나면 나무가 자라지 않기 때문에 조후를 맞춰야 하므로 사주 중에 반드시 따뜻한 五⾏
이 있어야 한다. <사례 7> 관직  
癸丙甲丙(乾)  
⺒⾠午午  
대운  
제압방식: 活⽊(인성)  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포구조  
空亡:⼦丑,寅卯  
75 65 55 45 35 25 15 5  
壬⾟ 庚⼰戊丁丙⼄  
寅丑⼦亥戌⾣申未  
癸⺒⾃合:祿과 ⽺刃이 官/官庫를 제압하니 관직이다. - 官庫인 ⾠⼟에 대한 제압이 없으나 時⼲에 ⾠⼟를 
대표하는 癸⽔가 투간되 어 癸⺒⾃合으로 癸⽔를 제압하면 ⾠⼟를 제압한 것과  
같다.  
⻄運: 財運인데 ⺒⾣합으로 財를 제압하니 과장급의 관직에 올랐다.  
戌運:⾠戌沖으로 官庫를 제압하니 처장급의 관직에 올랐다.  
학력: 印星(甲)이 제압수단인데 허투하니 학력은 높지 않으나 癸官이 허투해 총명하니 업무수행 능력이 
뛰어나다.  



<사례 8> 검/경찰  
(丙)丁庚癸戊(乾)  
(⼦)丑戌亥⼦  
“⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 構造”  
대운  
空亡:寅卯,午未  
55 45 35 25 15 5  
⼰戊丁丙⼄甲  
⺒⾠卯寅 丑⼦  
제압방식: ⾦⽔傷官格에 官星을 보아 귀격  
戊癸合,戊⼦⾃合:印星과 ⻝傷의 결합으로 처음엔 선생을 했다.  
丑戌刑:⽺刃庫가 官庫를 제압하니 관직이고 권력이 있다. 傷官이 印星을 제압하니 권력이 있는 검찰이나 
경찰직을 갖는다. 출생時가 丙⼦時면 官庫인 戌⼟를 제압하지 못해 관직이 아니다. 따라서 丁丑時라야 丑戌
刑으로 官庫를 제압하니 관직을 한다. 丙寅運:⾦⽔傷官格에 官運으로 吉하다.  
처음엔 선생을 하다가 도지사의 비서로 들어감.  
⼄卯年:卯戌합으로 官庫인 戌⼟를 動해 丑戌刑으로 ⽺刃庫가 官庫를 제압하니 관직을 한다.  
壬戌年:丑戌刑으로 官庫를 刑하니 다른 직책으로 이동한다.  
丁卯運  
戊⾠,⼰⺒年:⾠戌沖,⺒亥沖으로 官庫와 官을 제압하니 승진하여 검찰의 고위직에 올랐다.  
戊⾠運: 가장 吉한 運으로 승승장구한다.  
戊運丙⼦年:戊癸合,戊⼦⾃合으로 印星을 제압하니 승진한다.  
⾠運庚⾠年:⾠戌沖으로 官庫를 제압하니 승진하였다.  
⾠運壬午年:午가 戌을 合動하여 지방의 검찰청장으로 승진.  
자식관계  
時⼲의 丁⽕가 허투하니 딸인데 ⼊墓하니 아들이다.  
Part 14. 관직/직장생활 8 
“⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조" 空亡:戌亥,⾠⺒  
제압방식 : ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, 死⽊  
甲⽊은 死⽊으로 ⼦⽔를 제압해도 문제가 없다.  
⼦未穿:⽺刃庫가 印星을 제압하니 권력이 있다.  
戌未刑: 未⼟가 약해져 ⽺刃의 성질이 퇴화되어 군권이 아니다.  
戌未刑:甲,丙,⼄, 未가 연체로 未⼟가 甲⽊의 뿌리가 될 수 있으나 戌未刑으로 뿌리가 잘리고 ⽔의 ⽣이 없어 
死⽊이다.  
戌剋⼦: 財인 燥⼟가 印星인 ⼦⽔를 剋制하나 戌은 ⻝傷庫로  
⻝傷이 印星을 제압하는 것과 같아 문화와 관련이 있고 ⽺刃庫가 있어 사법과도 관계가 있다.  
<사례 9> 관직  
⼄庚壬癸(乾)  
⾣申戌⺒  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조  
空亡:⼦丑,午未  
제압방식: ⾦⽔傷官格에 官을 보아 귀격  
⾣戌穿: ⽺刃이 官庫를 제압하니 관직이며 권력이 있다.  
癸⺒⾃合,⺒申合: 傷官이 官을 제압한 후 ⺒申合으로 ⺒官을 주위(主位)에 이르게 하니 관직을 한다.  
戊⼦年: ⺒=戊로 戊는 官으로 보는데 戊⼦⾃합으로 승진은 하나 ⽇⽀에 ⼆合(申⼦)이 들어 이동해야 하는데 
직장 내에서 이동 할 곳이 없어 승진하지 못하였다.  
<사례 10> 관직 후 사업(감옥 가는 사주)  
甲癸⾟壬(乾)  
⼦亥亥寅  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조  



空亡:⼦丑,⾠⺒  
대운 77 67 57 47 37 27 17 7  
⼰戊丁丙⼄甲癸壬  
제압방식: ⻝神⽣財格,帶象  
未午 ⺒⾠卯寅丑⼦  
甲⼦/壬寅帶象:甲⼦/壬寅은 동일체로 적포구조라 ⽊⽕運이 吉,  
陰이 陽을 제압하는 제압구조다.  
⾟亥: 綠이 印을 차고 있으니 직장생활을 하나 허투하니  
오래 가지 못한다.(癸亥⽇柱는 亥가 劫財이나 祿으로 본다.)  
甲寅⽊이 제압수단에 참여하니 처음엔 공직을 한다.  
癸, ⾟, 壬이 연체로 보면 ⻝神⽣財格으로 나중에 사업을 한다.  
甲寅,⼄卯運:⻝神⽣財格에 ⻝傷運으로 吉한 運이다.  
丙⾠運:濕⼟運으로 불길한 運이다. ⽐劫(祿)이 모두 官인 ⾠⼟로 ⼊墓하니 官災⼝⾆(관재구설)로 감옥에 
간다.  
丁⺒運: ⺒亥沖으로 ⾠庫가 열리니 감옥에서 석방되고 발재한다. (⼊墓하는 五⾏을 沖해도 庫가 열린다.)  
<사례 11> 경찰/ 연체가 많아 단명  
戊⼄⼰⼄(乾)  
寅未丑未  
제압방식  
Part 14. 관직/직장생활 9 
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
空亡:⾠⺒,⾠⺒  
대운 78 68 58 48 38 28 18 8  
⾟壬癸甲⼄丙丁戊  
⺒午未申⾣戌亥⼦  
寅丑暗合: 寅은 公⾨(공문)이고 丑은 폭력조직을 의미하는데 陽이 陰을 제압하는 구조로 경찰의 관직이다.  
丑未沖:⽺刃庫가 官庫를 제압하니 권력기관의 힘이다.  
⼄⾣⼤運: ⼄이 출현하니 未가 動하고 ⾣가 출현하면 丑⼟가 動하니 丑未沖으로 이運에 폭력조직을 
소탕한다.  
甲申⼤運: 甲이 출현하면 寅/未을 대표하고 申이 출현하면 丑⼟를 대표하는데 丑은 폭력조직을 의미하므로  
→ 甲⼰合: 본인이 폭력조직과 삼을 하니 폭력조직과 어울리게 된다.  
→ 寅申沖: 寅이 丑⼟를 제압하고 있는데 甲申年에 寅⽊이 허투해 들어오니 오히려 寅⽊이 申금에 제압을 
받아 反局이다.  
庚寅年:⼄/未/寅은 하나의 연체로 보는데 歲運과 ⼤運이 甲庚沖, 寅申沖으로 연체인 寅⽊이 깨지니 이運에 
사망한다.  
<사례 12> 경찰  
甲甲庚⼰(乾)  
戌午午丑  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포 구조  
空亡:⾠⺒,午未  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
壬癸甲⼄丙丁戊⼰  
戌亥⼦丑寅卯⾠⺒  
제압방식: 死⽊  
陽이 陰(丑⼟)을 제압하니 경찰의 관직이다.  
丑午穿: 傷官이 官庫를 제압하니 권력이 있는 관직이다.  
甲⽊이 제압수단에 참여하니 공직이다.  
丑戌刑,丑午穿: 제압수단이 세 개로 관직이 높다.  
庚午: 官이 허투하니 명예가 있다.  



甲⼰合: 年柱의 財와 합을 하니 부친의 덕을 본다.  
[혼인관계]: 妻宮이 4개로 혼인관계가 凶하다.  
⼰丑: 첫 번째 부인인데 丑午穿으로 이혼하고  
午: 두 번째 부인이며 주변에 여자(⼰丑,午,午,戌)가 많다.  
<실전 분석기법>  
甲이 가장 기쁜 것은 탓에 귀함(⽤神)를 보는 것이다.  
 
<사례 13> 국영기업 사장  
癸丙⾟⾟(乾)  
已寅卯丑  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
空亡:戌亥,⾠⺒  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
癸甲⼄丙丁戊⼰庚  
未申⾣戌亥⼦丑寅  
제압방식: 墓格,合⽤構造  
丙⾟合: ⽇⼲이 財와 합을 했는데 왕한 ⽇⼲이 왕한 財와 합을 했으니 거부 팔자다.  
寅丑暗合:寅⽊이 제압수단에 참여하니 관직인데 印星인 寅⽊이 丑⼟인 傷官(財庫)을 제압하니 財를 다루는 
관직이다. 실제 이 사람은 국영기업의 책임자이다.  
癸⺒: 官이 祿 위에 앉아 있는데 癸⽔는 財庫인 丑을 대표하므로 실제로는 祿이 財(官)를 제압하는 형국으로 
기업을 경영하는 관 직이다.  
※ 丑⼟를 대표하는 癸⽔가 時⼲의 天⼲에 허투하여 허투한 癸⽔를 제압하면 丑⼟를 제압한 것과 같으므로 
⼤財를 발재할 수 있다. 丙寅: 본인이 印星 위에 앉아 있으니 印星은 권력으로 큰 권력을 가지고 있는 
사람이다.  
⾟丑: 두 개의 ⾟이 丑⼟에 ⼊墓하니 깊은 ⼤財의 庫이다.  
寅⺒穿: 祿이 妻宮을 깨니 부부가 불화함을 나타낸다.  
寅運→ 寅⺒穿으로 祿이 穿을 당하니 어려서 肝炎(간염)을 앓았다.  
戊⼦運戊寅年→ 丙戊로 본인이 印星을 달고 들어오니 승진한다.  
丁亥運  
→ 寅亥合: 官이 주위에 이르니 승진한다.  
官에 劫財가 붙어 있어 副職(부직)이며 肝炎(간염)으로 고생한다.  
寅亥合: ⼤運이 원국과 합을 하면 이중성이 있다.  
첫째: ⽇⼲이 亥官을 얻으니 승진한다.  
둘째: 寅亥合으로 寅중 丙⽕가 꺼지니 丙⽕ ⽇⼲이 영향을 받아  
寅亥합반 : 본인이 肝에 寒氣(亥)가 들어 肝(寅)에 病이 나고 妻宮에 丁⽕인 劫財가 합으로 들어오니 
부부관계에 문제가 생긴다. 癸未年:亥卯未 三合으로 傷官이 官/印을 제압하니 권력을 얻는다.  
卯未合: 원국에 두 개의 印星이 있는데 卯未合으로 印星이 旺해지니 권력을 얻는데 三합의 中神인 卯가 ⽉⽀
에 있어 근무 지역 을 이동해 권력을 얻는다.  
寅이 未에 ⼊墓: 주위의 印星이 빈위(運은 빈위)로 ⼊墓하니 두개(寅/卯)의 권력중 하나를 잃는다.  
※ 원래는 행정권이 있었는데 행정권은 잃고 경영권만 가지게 된다. 三合의 中神이 빈위에 있어서 正職이 
못되고 副職(부직)이다. 甲申年: ⺒申合,寅申沖,寅亥合,申亥穿이 발생  
寅申沖:丁亥運에 寅亥합으로 권력을 얻고 있는데 寅申沖으로 寅亥합을 깨니 寅⽊의 권력은 잃는다.  
寅亥合: ⽇⽀의 寅을 合動하니 다른 지방으로 이동하려 했으나 寅申沖으로 합이 풀려 원래의 지방으로 
돌아오게 된다.  
申亥穿: 亥는 官으로 권력인데 寅亥合으로 권력을 얻을 수 있으나 申亥穿으로 亥官이 穿偏(천편)을 받아 副
職이다.  
丙戌運  
寅⺒穿: 丙運에 ⺒가 動해 寅⽊이 穿을 당하면 肝炎(간염)이 된다.  
丑戌刑: 관직인데 財庫가 열리니 국영기업에서 일하게 된다.  



戌運에 戌이 財庫를 여니 吉運으로 개(세퍼트)를 길러 돈을 번다.  
寅⺒穿으로 時⽀가 穿을 당하니 차량사고는 없는가?  
⺒의 天⼲에 癸⽔가 있어 癸와 ⺒는 相剋관계로 ⼲⽀가 연결되지 않아 차량사고로 보지 않는다.  
[혼인관계]  
⾟丑:丙⾟合,寅丑暗合으로 첫 번째 부인이다.  
丙運: 丙運에 ⺒가 動하여 寅⺒穿으로 妻宮을 穿破하니 이혼하는 運이다.  
丙運⼰丑年:사丑合으로 ⺒⽕를 合動하니 이혼의 응기가 된다.  
 
<사례 14> 국영기업 관직(財統官)  
⾟丁庚⼄(乾)  
亥未⾠⺒  
“⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조"  
空亡:寅卯,寅卯  
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 壬癸 甲⼄丙丁戊⼰  
申⾣戌亥⼦丑寅卯  
제압방식 : 財統官格, 帶象(재통관), 墓格  
⾟亥帶象: 官이 財帽를 쓰고 亥未합으로 주위와 관계가 있으니 財統官의 관직이다.  
官이 財帽를 쓰고 있는데 ⼊墓(⾠)하면 財의 규모가 더 커진다.  
원국에 財가 적고 官이 旺하니 財統官으로 官을 財로 본다.  
庚⾠:財가 官庫를 차고 있으니 官의 財이다.  
※⾠:亥/未를 끌어 들이니 몇 개의 기업의 집합체이다.  
⼄庚合: ⼄⽊은 未⼟를 대표하는데 ⼄庚合으로 未庫를 끌어들이니 庚財는 亥,未,⾠을 달고 있어 ⼤財를 
의미한다.  
丁丑運: 본인이 財庫를 달고 들어와 丑未沖으로 財庫를 여니 발재한다.  
丁丑運: 丑이 출현하면 ⾟亥 帶象인 財統官이 動하니 상장주식으로 ⼤財를 발재한다.  
庚午年: 祿이 財를 차고 들어왔는데 ⼄庚합으로 財를 주위로 끌어 들이는데 원국에 庚⾦이 官庫를 차고 있어 
⼤財를 취한다. 丁=午=未=⼄로 ⽐劫이 제압수단이니 주식상장으로 ⼤財를 취한다.  
丙⼦運의 丙運庚⾠年: 국영기업의 이사장이 된다.  
丁=午=未=⼄=⺒ : ⼄⺒=丁⺒로 丙運은 劫財運이 아니다.  
※ ⼄庚合: ⽇⽀의 未⼟가 ⾠⼟에 ⼊墓하고 丁⽕ ⽇⼲이 丁=⽶=⼄로 ⼄庚합은 본인이 財인 庚⾦을 제압한 
것과 같아 국영기업의 財를 관리하는 총수가 된다.  
丙⼦運의 ⼦運:⼦未穿으로祿(丁=未)/⻝傷과 官이 穿하니 ⼦官인 상급자와 사이가 좋지 않아 이사장에서 
경리 총책임자가 된다.  
→ 丁亥年: 運에서 丁이 출현하면 未가 動하고 亥未合으로 또한 未가 動해 ⼦未穿으로 上官과의 관계가 더욱 
힘들다.  
→ 戊⼦年: 戊⼦⾃合으로 傷官戊⼟가 ⼦官과 투쟁하고 ⼦未穿으로 ⻝神/綠이 官을 穿하니 직장을 떠날 
것이다.  
⼄亥運: ⾦⽔勢가 旺해져 反局이 되니 일하기가 어려울 것이다.  
 
<사례 15> 국영기업 이사장  
壬癸丁甲(乾)  
戌⾣卯午  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
空亡:戌亥,⾠⺒  
대운  
76 66 56 46 36 26 16 6  
⼄甲癸壬 ⾟庚⼰戊  
亥戌⾣申未午⺒⾠  
제압방식: ⽔⽊傷官格에 財/官을 보아 귀격, 墓格  



■丁/午가甲/卯를 달고 戌⼟에 ⼊墓하니 戌⼟를 제압하면 된다.  
丁壬合: 丁卯와 甲午는 ⼲⽀가 ⽣ 관계로 帶象인 하나의 연체로 午戌을 대표하는 丁⽕를 제압하면 모든 것을 
제압하는 것과 같다. 따라서 丁壬합은 원국의 주요 제압수단이다.  
⾣戌穿: 印星인 ⾣⾦이 官인 財庫를 제압하니 권력이 있다.  
※ 印星이 官이면서 財庫인 戌⼟를 제압하니 국영기업의 이사장이다.  
財庫인 戌⼟가 官이니 國營(국영) 주식회사를 의미한다.  
壬申運: ⾦⽔運으로 吉하다.  
丁壬合,卯申合: ⽐劫이 財를 제압하고 印星이 ⻝神을 제압하니 제압수단이 많아 吉하다.  
丁壬合: 劫財가 빈위의 財를 제압해 주위에 이르게 하니 吉하다.  
癸⾣運:⾦⽔運으로 吉할 것 같으나 丁癸沖으로 주요 제압수단인 丁壬합을 깨니 불길(不吉)하다.  
※ 원국에 午/戌을 대표하는 丁⽕를 丁壬合으로 제압하는 제압수단을 적용하고 있는데 丁癸沖,卯⾣沖으로 
주요 제압수단인 丁壬합 을 깨니 아랫사람(卯:⻝神))이 말을 듣지 않아 파재(破財)한다.  
癸運  
■ 丁癸沖: 癸運에 丁癸沖으로 丁⽕를 動하니 地⽀의 午⽕와 戌⼟를 動해午戌合,卯戌합으로 원국에 있는 
모든 ⻝傷(甲/卯)이 戌⼟ 에 ⼊墓하니 감옥에 가는 運이다.  
癸未年: 未가 도래하면 卯가 動해 午卯破로 ⻝傷이 財를 ⽣하지 못하니 파재하고,  
戌未刑으로 戌⼟가 動해 ⾣戌穿하니 수행 비서가 銃(총)에 맞아 피살됨.  
※ 왜 수행 비서인가?  
戌未刑의 未⼟가 ⻝傷庫로 아랫사람이기 때문이다.  
※ 왜 총에 맞아 죽었는가?  
戌⼟가 丁⽕를 보면 많은 총, 포탄의 의미가 있고, 丁⽕는 총알이나 칼의 의미가 있다.  
甲申年:傷官運에 불법행위로 체포되었다. 甲申이 출현하니 ⻝傷인 甲, 卯, ⾣⾦이 動해 午卯破, 卯⾣沖으로 
원국의 ⻝傷이 모두 깨 지니 관재구설(官災⼝⾆)이 발생한다.  
⼄⾣年: 歲運에서 ⼄이 출현하니 卯가 動하고 ⾣가 출현하니 ⽇⽀의 ⾣⾦이 動해 卯⾣沖,午⾣破,⾣戌穿
으로 제압수단인 ⾣⾦ 印 星을 깨니 관직에서 물러난다.  
⾣運  
⾣戌穿: ⽕庫인 戌⼟가 깨지니 심장병을 얻는다.  

 

Part 15. 기술 직업인  
 
사주에 아래와 같은 조합은 대부분 기술직이다.  
※ ⻝傷은 대부분 사상이나 두뇌, 말재주(ロ才), 기에(技藝) 등으로 한 개의 ⻑技(장기: 한 가지 기술의 
전문가)를 가진 것을 의미한다.  
※ 印星도 하나의 조직 단위나 기술의 상을 갖고 있다.  
※ ⽐劫에 印星이나 ⻝傷이 붙어 있으면 손기술, 발기술이다.  
※ ⻝傷이 제압수단이거나 "⽕/⾦”⻝傷으로 조합된 사주  
※ ⻝傷은 없으나 印星이 제압수단인 경우  
 
<사례 1> 전신 전화국 기술공  
戊⼄⾟丙(乾)  
寅⾣丑⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
“⽐劫과 ⻝傷이 官과 財를 제압하는 象"  
空亡:午未,⼦丑  
대운 75 65 55 45 35 25 15 5  



⼰戊丁丙⼄甲癸壬  
⾣申未午⺒⾠卯寅  
제압방식: 墓格,帶象(⾟丑)  
※ 위 사주에서 금과 濕⼟가 勢를 이루었으나 모두 傷官인 丙⽕ 아래에 있는 하나의 ⾠ ⼟로 ⼊墓(⾟,⾣, 丑)
하니 ⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 제압방식이다.  
⾠⾣/⾣丑合:傷官 丙⽕가 주요 제압수단이라 기술직이고 年/⽉柱의財(丑/⾠)가 합으 로 주위와 관계가 있어 
월급을 받는 사람이다.  
丑庫: 官殺인 ⾟⾦이 한데 모두 官庫인 丑⼟로 들어가 官庫가 열리지 않으니 관직이 아니다.  
⾠庫:印庫로 조직이나 단체를 의미하는데 傷官이 제압하니 나의 기술을 외부에 제공하 고 財(⾠財)를 취하는 
것이다. 
⾟丑: 丙⾟合으로 官인 ⾟⾦을 제압하는데 官인 ⾟이 하니 ⾟⾦을 완전하게 제압할 수 없다.  
따라서 官을 財로 본다.  
⾠⾣合:官이 印庫를 합하여 주위에 이르게 하니 직업이 있다. 또한, 年⽀의 財인 ⾠⼟ 가 주위에 이르니 
소득이 있다.  
丙⾟合:傷官이財(官이 財)를 취하니 기술을 이용한 취재다.  
※丙戊 丙戊는 ⼀家인데 丙이 ⾠을 제압한 것은 天⼲에서 地⽀를 제압하고 있고, 陽이 陰을 제압하는 
형국으로 法의 집행기관에서 일하고 있음을 나타낸다. 그러나 ⾟官을 제 압하지 못하니 官이 아니라 財로 
관직이 아니다.  
직업분야  
“丙"傷官이 제압수단이니 영상매체, 전기통신, 전산분야의 직업이다.  
癸卯運:祿(卯)이 印星(癸)을 차고 들어오니 직장이 생긴다.  
丁丑年: ⻝神이 官庫를 차고 들어오고 깊은 ⾣官을 대표하며 ⾠⼟에 ⼊墓하니 기술을 가지고 직장생활을 
시작한다.  
戊寅年: 劫財가 財를 차고 들어오니 파재의 뜻이다.  
※戊癸合: 歲運이 ⼤運과 戊癸合으로 ⼤運의 癸⽔를 合動하니 癸卯가 帶象으로 卵도 動해 卯⾣沖이 
발생하여 祿인 卯가 깨지고 戊癸合으로 癸⽔가 합반되어 癸⽔가 卯⽊ 을 ⽣하지 못하니 卯=⼄=肝이므로 肝
에 病이 생겨 입원하여 파재한다.  
甲⾠運: ⾠은 財運으로 妻星이니 혼인運이 도래  
庚⾠年:⾠⾣合으로 妻宮에 妻星이 들어오니 애인을 만나 동거.  
⾟⺒年: ⾣=⾟으로 傷官이 妻宮을 ⾃合해 ⺒⾣丑으로 妻星(丑)이 ⽇⽀(妻宮)에 三합 이 들어오니 결혼한다.  
壬午年: ⻝神이印星을 차고 들어와 吉하나 丑午穿으로 ⻝神이 丑財를⽣(⽕⽣⼟)하지 못하고 財를 穿하니 
파재한다.  
⼄⾣年: 본인이 官을 차고 들어와 ⾣丑合, ⾠⾣合으로 財와 印庫를 주위로 끌어들 이니 직장이 생기고 돈도 
생긴다.  
丙戌年: 丙戌은 地⽀에 ⽕庫로 ⼲⽀同體(간지동체)로 보는데  
丙⾟合,⾣戌穿: 丙⾟合은 傷官이 官과 합하니 외관상 윗사람과 화해를 한 것이나 ⾣戌 穿으로 傷官庫(戌丙)
가 官을 穿하니 내면적으로는 윗사람과 불화한다.  
⾠戌沖:傷官(庫)이 印庫를 제압하니 吉하다.  
丙⾟合, 丑戌刑: 윗사람과 화해하고 官庫(丑)를 여니 吉하다.  
丁亥年:⻝神이 印星을 차고 들어왔으나 丁亥⾃合으로 印星이 ⻝神을 剋하니 돈  
이 부족해 돈을 차용해서 생활하며,  
※ 寅亥合: 劫財가 印星과 합을 해 승진하지 못하며, 寅중의 丙⽕가 꺼지니 陰이 陽을 제압해 陽氣가 
부족하니 머리가 어지럽고 현기증이 생긴다.  
⼄⺒運: 原局에 ⽊⽕運이 吉한데 본인이 傷官위에 앉아 들어와 ⺒⾣合,⺒丑合으로 官 과 官庫를 제압하니 
승진하는 運이다.  
戊⼦年:丙=戊로 傷官이 印星을 제압하니 승진한다.  
[혼인관계]  
: ⾠⾣합으로 妻星이 妻宮에 이르니 혼인은 좋다.  
[자식관계]  



남자에게 ⽇⽀의 偏官은 아들이다.  
 
<사례 2> 광고 설계사  
丁丁甲戊(坤)  
未⺒寅午  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
⽣剋制化(생극제화)와 象法으로 분석  
空亡:⼦丑, ⼦丑  
대운: 776757 47 37 27 17 7  
丙丁戊⼰庚⾟壬癸  
午未申⾣戌亥⼦丑  
제압방식 : 印星이 제압수단으로 기술직  
원국에 ⽊⽕勢만 있고 功이 없으나 ⼤運이 ⾦⽔로 흐르면 吉하다.  
 
丙/丁⽕의 특징  
丙⽕: 丙⽕가 旺하면 불길한데 丙⽕가 旺하면 지구에 인류가 존재 할 수 없기 때문이다.  
丁⽕: 丁⽕는 별빛으로 또한 것을 좋아한다. 丁⽕가 왕한 것은 밤에 별빛이 찬란한 것과 같다. 또한 丁⽕는 甲
⽊이 ⽣해주는 것을 좋아한다.  
⽊⽕: ⽊⽕는 본래 문화계통을 의미한다.  
⻝傷: ⻝傷은 腦(뇌)의 운동이 활발한 것을 의미하므로 상상력이 풍부하고 기술과 ⼝才 (구재)가 있음을 
의미한다.  
직업 분야: 甲寅이 死⽊이고 ⽕를 ⽣하니 장식업(裝飾業)이다. ⽉柱에 印星이 있  
고, ⽇⼲을 ⽣하며, 印星이 주위의 未庫로 ⼊墓하니 어려서 좋은 직장을 얻는다.  
학력: 印星이 旺하고 제압수단에 참여하니 학력은 있다.  
※戊⼟ 傷官이 旺하여 天⼲에 투구하니 성격이 급하나 두뇌가 총명하고 상상력이 풍부 하다.  
壬⼦運:⼤/歲運에서 ⾦⽔運인 財/官運이 좋은데 官運이라 吉하다.  
丁壬合:官과 합을 하니 직장을 얻는다.  
⼦未穿: 원국에 官星이 없는데 運에서 官星이 들어오니 남자관계가 생길 것 같으나 ⻝ 神과 祿이 官인 ⼦⽔와 
⼦未穿,⼦午沖하니 마음에 드는 남자가 없고, 夫宮인 ⺒⽕와 ⼦⽔가 관계가 없어 남자가 없다.  
⾟亥⼤運:財/官運으로 吉하다.  
甲申年: 印星이 財星을 차고 들어오는데 ⺒申合으로 財가 주위에 이르니 직장도  
얻고 수입도 생긴다.  
丙戌年: 丙은 劫財이나 원국에 丁⺒가 있어 丙은 劫財가 아닌 綠으로 본다.  
※丙⾟合:⼤運과 歲運이 丙⾟合으로 ⾟亥인 財/官을 動하게 하여 ⺒亥沖으로 亥官을 제압하니 발재(發財)
한다. 또한, ⼤運의 ⾟財는 劫財인 丙⽕가 合制해도 運에서 온 財 는 빈위의 財라 파재가 아니다.  
丁亥年: 祿이 官을 차고 들어오니 애인을 만나 동거한다.  
戊⼦年: ⺒=戊로 夫宮이 夫星을 ⾃합하여 들어오니 결혼하였다.  
亥運 ⼰丑年: 丑未沖으로 印庫(未)를 沖動하니 직장을 옮겼다.  
亥運⾟卯年: 財가 印을 달고 들어와 ⼤運,歲運, 原局이 亥卯未 三합을 이루니 이때 결 혼할 것으로 
판단했으나 戊⼦年에 이미 결혼하였다.  
歲運에서 財,官, 印을 動하게 하면 직장을 옮기게 되는데 丙戌年에 丙⾟合으로 財를 動하게 하니 직장을 
옮긴다. 丙⾟合: ⼤運의 財/官(⾟亥)을 動하게 한다.  
戌未刑:時⽀의 印庫를 動하게 한다.  
 
<사례 3> 企業(기업)의 영업 설계사(판매업)  
壬壬庚⾟(坤)  
寅申寅亥  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
印星과 ⽐劫이 ⻝傷을 제압하는 象 (空亡:戌亥,寅卯)   



대운: 776757 47 37 27 17 7   
戊丁丙⼄甲癸壬⾟  
戌⾣申未午⺒⾠卯  
제압방식: ⻝神⽣財格,印星이 주요 제압수단으로 기술직 ⽔⽊傷官格은 財/官을 보는 것을 기뻐하고 印星을 
보는 것을 두려워하는데 財는 暗藏(암장)되어 있는데 官은 보이 지 않으니 ⻝神⽣財를 주요 제압수단으로 
삼는다.  
⻝神⽣財格: ⽉⽀의 ⻝神 寅은 ⽇⼲ 壬⽔와 떨어져 있으나 庚/⾟이 하나의 연체로 亥 ⽔의 ⽣을 받으니 ⻝神
⽣財格 구조이나 寅亥合으로 寅중 財星인 丙⽕가 꺼지니 ⻝神⽣財格이 아니다.  
庚寅:印星이 ⻝傷을 제압하고 있는 象이다. 만약 寅⽊ ⻝傷이 寅亥합으로 제압를 당하지 않았다면 다른 
사람의 밑에서 일하지 않고 독자적인 기업을 운영한다. 또한, ⻝傷이 印星을 끼고 있으니 ⻝傷은 
기술/지식으로 자신의 기술이나 지식을 직장에 제공하는 것이다.  
⽉⽀의 ⻝傷은 타인에게 지식을 제공하니 직업을 의미한다.  
⻝神⽣財格이 時柱에 財나 印을 보고 있으면 장사를 하는 상이고, ⻝神이 財를 ⽣해도 祿이 年/⽉柱에 
있으면 내 몸이 외부에 위치해 있으니 직장생활을 의미한다.  
壬寅: 時柱의 ⻝神은 말재주(ロ才)나 판매업을 의미한다.  
※時柱의 ⻝神 寅은 ⻝神⽣財格으로 영업소(점포)를 의미한다.  
癸사運:劫財가 財를 달고 들어오니 凶하다.  
⺒申合: ⺒財가 주위에 이르니 財를 취득해 吉하다고 본다. 또한 夫宮에 財가 합으로 들어오니 혼인의 응기(
應期)다.  
●  寅⺒申三刑, ⺒亥沖: 三刑殺과 ⺒亥沖으로 祿이 財를 沖하니 돈도 못 벌고 혼인도 이루어지지 않는다고 
본다.  
※ 寅⺒申三刑殺이 발생하면 ⺒申合이 아니고 夫星인 ⺒⽕가 夫宮인 申⾦을 ⺒申刑 한다고 보기 때문이다.  
● ⺒申刑: 財星이 印星을 刑하니 직장은 흔들리나 ⺒申合: 刑도 되지만 합도 있어 일 (직장)은 있다.  
戊寅年: ⻝傷이 官을 차고 주위로 들어오니 일이 있다.  
甲午運: ⻝傷이 財와 ⽣합을 하며 들어오니 일이 있다.  
甲⽊이 출현하니 寅⽊이 動해 寅亥합으로 祿이 ⻝神과 합을 하니 직업이 생기나 祿이 年柱에 있어 
임시직(알바)이다.  
丙戌年: 財와財庫運이 들어 왔으나 丙壬沖으로 본인이 財를 沖하고 또한 丙⽕가 약한 ⾟⾦을 丙⾟合으로 印
星을 合去하니 퇴직하였다.  
丁亥年: 祿이 財를 차고 들어오면 일이 있다.  
※寅亥合: 祿이 ⻝神과 합을 하니 일을 찾고 있다는 것이다.  
寅亥合은 寅중의 丙⽕가 亥⽔와 丙壬沖/⺒亥沖을 유발하니 驛⾺가 綠과 沖하는 것은 근무지를 이동한다는 
의미가 있다.  
 
※ 근무지 이동방향 판단  
亥는 北⽅, 寅은 東北을 의미하고, 年/時는 국외 ⽉은 국내를 의미.  
戊⼦年: ⽺刃이 官을 달고 申⼦합으로 주위에 이르니 ⼤吉하다.  
⼰丑年: 寅丑暗合으로 官/印庫가 ⻝神을 제압하니 승진하였다.  
학력: ⻝傷이 旺하니 두뇌가 좋고 印星이 勢를 이루어 제압수단이니 학력이 매우 높다. 
[혼인관계]  
원국에 官이 없고 財도 暗財라 혼인이 불리하다.  
夫宮: 申,庚、⾟、壬,亥  
夫星: 寅중 丙⽕인 財星을 夫星으로 본다.  
癸⺒運: ⺒運은 妻星인 財運으로 혼인이 이루어지는 運이나 寅⺒申三刑殺로 혼인이 어렵다.  
甲午運: 夫星이 출현하고 午亥합으로 副夫宮에 夫星이 들어오니 혼인이 가능하다. <사례4>  
 
<사례 4> ⼯程(공정/공사) 기술자(⻝傷이 제압수단)  
⾟庚癸壬(乾)   
⺒戌丑⼦  



⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조  
⽐劫과 ⻝傷이 官과 官庫를 제압하는  
대운 77 67 57 47 37 27 17 7  
⾟庚⼰戊丁丙⼄甲  
⾣申未 午⺒⾠卯寅  
제압방식: ⾦⽔傷官格에 官을 보아 귀격, 官統財格  
⾦⽔傷官格은 官殺을 보는 것을 기뻐하는데 官과 官庫가 旺하고 ⻝傷(⽔)이 局을 이루니 학력이 높고 이과(
理科)계통이다.  
사주에 財가 없어 ⻝傷을 財로 본다.  
丑戌刑: 印星(⽺刃庫)이 官庫를 제압하니 관직이나 官이 적고 財가 旺하니 官統  
財格으로 官을 財로 본다.  
⾟⺒⾃合, ⺒丑合: ⽐劫과 ⽐劫庫가 官을 제압하고 時上의 劫財는 손의 의미가  
있으며 ⽐劫이 제압수단이니 반체력 기술자다. 따라서 관직이 아니다.  
⻝傷이 ⽐劫에 붙어 제압수단에 참여하니 기술계통의 직업이다.   
⼦丑合: 傷官이 印星과 합을 한 것은 직장생활에 관심을 보이는 것이다.  
癸丑: ⻝傷이 印星 위에 투간한 것은 직장생활을 의미한다.  
• 직업 분야  
⾦⽔⻝傷이 ⽊⽕官殺을 제압하는 것은 전자, 전기, 전력 등의  
⼯程技術(공정기술) 분야의 직업을 나타낸다.  
戌⼟: ⽕庫가 財이니 전기, 전력의 ⼯程(공정)이다.  
⼄卯運: ⼄庚合, 卯戌合으로 財가 主位(주위)에 이른다.  
⼄亥年: ⻝傷이 財를 달고 ⼄庚합으로 주위에 이르고 財인 ⼄卯가 ⻑⽣(장생)을 만나니 巨財를 발재한다.  
丙⾠運:印星이 官帽를 쓴 帶象運이 도래 하였는데 주위와 관련이 없어 나의 것이 아니고 丙⾟合으로 劫財와 
관련이 있으니 오히려 凶運(흉운)이다.  
丙運: 丙⾟合으로 官/財가 劫財와 합을 하니 내가 다른 사람에게 돈을 벌어주는 것 이지 본인이 돈을 버는 
것이 아니다. 오히려 파재(破財)로 돈이 없어 걱정한다.  
戊寅年: 印星이 財를 달고 寅戌합으로 주위에 이르니 발재하며, 妻宮에 妻星이 印星을 달고 들어오니 
결혼한다.  
丙⾠運⼰卯年: ⼤運과 歲運간의 卯⾠穿,歲運과 원국간의 卯戌合  
卯⾠穿: ⾠⼟인 印星을 動하게 하니 직장에 변동이 있는데  
卯戌合: 원국의 ⽇⽀에 합이 드니 직장 내부에서의 변동이다.  
⾠運: ⾠戌沖으로 官庫(財庫)를 제압하니 본래는 발재하는 運인데 ⾠은 ⻝傷庫인 데 ⽐劫庫인 丑⼟가 ⼊墓
하니 ⽐劫庫로 변해 ⽐劫이 제압수단이니 정직이 아니고 임시직으로 ⼤財를 발재할 수 없다.  
⾟⺒年: 歲運에서 ⺒가 출현하니 ⼤運의 丙이 動하여 丙⾟合으로 官이 劫財와 합하니 불길하고,  
時⽀의 ⺒官이 動해 ⽇⽀의 戌⼟에 ⼊墓하니 회사 내에서 이동이 있다.  
⼄⾣年: ⾠⾣合해서 ⾣戌穿으로 戌⼟를 제압하니 吉하고  
癸未年: 未중의 丁⽕가 官으로 자식인데 陰陽이 다르니 딸이다.  
⺒⾣丑三합으로 ⺒官이 ⾦으로 변하니 직종이 바뀌었다.  
丙戌年: 丙壬沖, ⾠戌沖, 丑戌刑으로 官과 官庫를 제압하니 승진하고 월급이 오른다.  
丁亥年: 丁은 戌을 대표하는데 妻宮이 허투하니 이혼하였다.  
戊⼦年:戊⼦⾃合으로 傷官이 印星을 제압해 들어오니 승진한다.  
丁⺒運: 丁이 이르면 戌이 이르는 것과 같은데 丁이 또해 들어오면 戌이 旺해져 戌 을 제압할 수 없고 ⺒運이 
오면 ⼦⽔가 절지에 이르니 ⼦가 ⺒를 제압할 수 없어 불 길해 보이나 원국에서의 주요 제압수단은 ⾦⽔傷官
格으로 官運이 길하고 세력으로 보아도 적포구조라 ⽊⽕運이 吉하다.  
丁壬합: 원국에 官=財로 ⻝傷(壬)이財(丁)를 제압하니 吉하다.  
⺒丑拱合: ⽐劫庫가 官과 合하니 동업(同業)으로 발재한다.  
庚寅年/⾟卯年:寅戌合/卯戌合으로 妻星이 妻宮에 이르니 다시 재혼(再婚)한다.  
戊午運:官이 財로 財가 印을 달고 午戌합으로 주위에 이르니 吉. (官이 印帽를 쓴 帶象인데 午戌합으로 
주위에 이르니 吉)  



⼦午沖: 午財는 戌중에서 나온 것으로 傷官이 財를 제압하니 ⻝傷은 투자금으로 내가 투자하여 발재한다.  
혼인관계  
財가 없어 ⻝傷을 財로 보면 癸⽔가 丑戌刑으로 妻星이 妻宮을 열고 들어가니 妻 인데 ⾟⺒柱와 ⺒丑合으로 
劫財와 합을 하니 이혼한다.  
자녀관계  
⺒⽕가 官으로 아들인데 ⺒가 戌⼟에 ⼊墓하니 딸이다.  
 
<사례 5> 사무직에서 전자 기술직으로 이전  
丁丙⼄壬(乾)  
⾣寅⺒寅  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
⽐劫과 印星이 官과 財를 제압하는 象  
空亡:戌亥, ⾠⺒  
대운 74 64 54 44 34 24 14 4  
癸壬⾟庚⼰戊丁丙  
丑⼦亥戌⾣申未午  
제압방식: 帶象(壬寅), 印星이 주요 제압수단이니 기술직이다.  
壬寅帶象: 印이 官帽를 쓰고 주위와 伏吟으로 관련이 있어 관직하는 사주이나  
地⽀에서 祿인 ⺒⽕가 寅⺒穿하니 관직이 아니다.  
丁壬合:時上의 劫財가 官과 합한 것은 時上의 劫財는 나의 손으로 손을 이용하여 일하는 직장생활을 한다는 
것을 의미하며 劫財가 天⼲에 투간한 것은 임시직을 의미한다.  
寅⺒穿: ⽉⽀의 ⺒祿은 穿을 당하고 있으나 夾穿으로 무방하다. 단, 祿이 印을 穿한 것은 직장생활이 싫다는 
것을 의미한다.  
⼄⺒,⺒⾣合:⽉柱에 祿이 印을 차고 있어 처음엔 직장생활을 하나 ⺒⾣합으로 祿이 時上의 財와 합한 것은 
문밖의 財를 취하는 것으로 직장생활을 그만두고  
개인점포를 운영하는 것을 의미한다.  
※ 사주에 ⻝傷이 없고 ⽐劫인 ⺒와 丁⽕가 財인 ⾣⾦을 合制하는 제압수단이라 육체노동이다.  
직업분야  
⼄⺒: ⽐劫이 印을 차고 있는 것은 기술이 있다는 것을 의미한다.   
⺒⾣合:⽕⾦의 조합은 전기, 전자, 통신 분야를 의미한다.  
丁未運:丁壬合으로 劫財가 官과 합을 하니 임시직으로 취업한다.   
⾟⾣年:丙⾟合,已⾣合으로 祿이 財와 합을 하니 발재한다.  
戊申運: ⻝神이 財를 달고 들어오니 飾⽣財로 발재하는 運이다.  
⼰⾣運: 傷官이 財를 ⽣하고 ⺒⾣합으로 財를 제압하니 발재한다.  
⼄亥年→  
⺒亥沖: 祿이 官과 沖하니 다니던 직장생활을 그만두고  
寅亥合: 官이 주위에 이르니 새로운 직업을 얻는다.  
⾟⺒年: 祿이 財를 ⾃합하여 들어오니 발재한다.  
壬午年: 偏官(편관)으로 아들인데 天⼲에 허투하여 딸을 얻는다.  
(남자가 偏官이 天⼲에 허투하면 본래는 아들인데 딸로 변한다.)  
癸未年: 未는 印庫로未(印庫)를 보면 집을 매입(買⼊)한다.  
甲申年  
寅申沖: 驛⾺인 申⾦이 印星인 寅을 沖하니 驛⾺는 이동이요 印星은 집이니  
새집으로 이사하였다.  
申은 驛⾺로 이해에 해외로 학습 파견을 나갔다.  
庚戌運: ⻝神이 財를 차고 寅戌합으로 주위에 이르니 발재한다.  
⼄⾣年: 학습 중에 印이 財를 차고 들어오니 장학금을 받았다.  
 
 



 
제압방식: 帶象(壬寅), 印星이 주요 제압수단이니 기술직이다.  
壬寅帶象: 印이 官帽를 쓰고 주위와 伏吟으로 관련이 있어 관직하는 사주이나 地  
⽀에서 祿인 ⺒⽕가 寅⺒穿하니 관직이 아니다.  
丁壬合: 時上의 劫財가 官과 삼한 것은 時上의 劫財는 나의 손으로 손을 이용하여  
일하는 직장생활을 한다는 것을 의미하며 劫財가 天⼲에 투간한 것은 임시직을 의  
미한다.  
寅⺒穿: ⽉⽀의 ⺒祿은 穿을 당하고 있으나 夾穿으로 무방하다. 단, 祿이 印을 穿한 것은 직장생활이 싫다는 
것을 의미한다.  
⼄⺒, ⺒⾣合:⽉柱에 祿이 印을 차고 있어 처음엔 직장생활을 하나 ⺒⾣합으로 祿  
이 時上의 財와 합한 것은 문밖의 財를 취하는 것으로 직장생활을 그만두고 개인점포를 운영하는 것을 
의미한다.  
※ 사주에 ⻝傷이 없고 ⽐劫인 ⺒와 丁⽕가 財인 ⾣⾦을 合制하는 제압수단이라  
육체노동이다.  
직업분야  
⼄⺒: ⽐劫이 印을 차고 있는 것은 기술이 있다는 것을 의미한다. ⺒⾣合:⽕⾦의  
조합은 전기, 전자, 통신 분야를 의미한다.  
丁未運:丁壬合으로 劫財가 官과 합을 하니 임시직으로 취업한다.  
- ⾟⾣年: 丙⾟合,⾣合으로 祿이 財와 합을 하니 발재한다.  
戊申運: ⻝神이 財를 달고 들어오니 飾⽣財로 발재하는 運이다.  
⼰⾣運: 傷官이 財를 ⽣하고 ⺒⾣합으로 財를 제압하니 발재한다.  
⼄亥年  

-​ ⺒亥沖: 祿이 官과 沖하니 다니던 직장생활을 그만두고  
-​ 寅亥合: 官이 주위에 이르니 새로운 직업을 얻는다.  

⾟⺒年: 祿이 財를 ⾃합하여 들어오니 발재한다.  
壬午年:偏官(편관)으로 아들인데 天⼲에 허투하여 딸을 얻는다.  
(남자가 偏官이 天⼲에 허투하면 본래는 아들인데 딸로 변한다.)  
癸未年: 未는 印庫로未(印庫)를 보면 집을 매입(買⼊)한다.  
甲申年  
寅申沖: 驛⾺인 申⾦이 印星인 寅을 沖하니 驛⾺는 이동이요 印星은 집이니 새집으로 이사하였다.  
申은 驛⾺로 이해에 해외로 학습 파견을 나갔다.  
庚戌運: ⻝神이 財를 차고 寅戌합으로 주위에 이르니 발재한다.  
⼄⾣年: 학습 중에 印이 財를 차고 들어오니 장학금을 받았다.  
丙戌年: 주요 제압수단인 ⺒⽕가 戌⼟에 ⼊墓하니 일이 순조롭지 않은 해이다.  
·⾣戌穿: 원국에 ⺒⾣합으로 祿이 財를 合制하고 있는데 ⾣戌穿으로 합을깨니 원국의 의 도와 反해 
파재한다. 또한 ⻝傷(戌)이 財(⾣)를 ⽣하지 않고 穿하니 파재다.  
※ 파재 이유: ⾣가 時上에 있어 차량이고 穿은 속도를 의미하므로 과속으로 차량사고가 발생하고, 財가 ⻝傷
에 穿을 당하니 파재한 것이다.  
丁亥年:劫財가 투간하여 官을 달고 들어와  
⺒亥沖: 祿이 官을 沖하니 官은 윗사람으로 上官과 의견충돌로 근무 부서를 옮긴다. 祿이 官을 沖(⺒亥沖)
했는데 퇴직하지 않은 이유는?  
원국에 ⺒⾣합이 주요 제압수단이고 年⽀에 寅이 있어 먼저 寅亥합으로 亥⽔가 약해져 약한 亥⽔가 ⺒⽕를 
沖하니 ⺒⾣합이 깨지지는 않는다.  
戊⼦年: ⻝傷이 官을 제압해 들어오니 吉하다.  
⼰丑年: 傷官이 財庫를 달고 들어와 ⺒⾣丑합으로 주위에 이르니 발재한다.  
혼인관계: ⾣가 부인인데 ⺒⾣합으로 祿과 합을 하니 길하다.  
妻宮:寅,寅  
妻星:⾣  
자식/부모관계  



자식 : 年⼲의 官인 壬⽔가 丁壬合으로 자식宮에 이르니 자식이 분명하고 偏官은 아들인데 天⼲에 허투하니 
딸이다.  
부모: ⽉⽀의 ⺒⽕가 祿으로 모친이고 年⼲의 壬⽔가 官으로 부친인데 寅⺒穿으로 부모가 일찍 이혼(年柱는 
빠름)하고, 丁壬合으로 부친이 劫財와 합을 하니 재혼한다.  
 
<사례 6> 프로그램 개발자  
⼄丙⼰庚(乾)  
未午卯申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
⽐劫과 印星이 財를 제압하는 象  
空亡:寅卯,⼦丑  
대운 71 61 51 41 31 21 11 1  
丁丙⼄甲癸壬⾟庚亥戌⾣申未午⺒⾠  
제압방식: ⻝神⽣財格,印星이 주요 제압수단에 참여하니 기술직  
卯申合,⼄庚合: 印星이 주요 제압수단이니 기술직이다.  
⼄未: 傷官과 印星의 결합으로 기술직이다.  
⼰卯: 傷官이 허투하니 기술과 말재주가 뛰어나다. ⽉⽀의 印星은 직장을 의미하는데 傷官이 天⼲에 
투간하니 기업에 기술을 제공하여 卯申합으로 財를 취하는 것이다.  
학력: 印星이 나의 세력이고 旺하니 학력은 높다.  
직종  
⼰는 傷官으로 기술인데 근=午로 ⽕의 분야에 대한기술이다.  
⽕는 전기, 전자, 통신의 뜻이 있으니 이 분야의 기술이다.  
卯未合: 卯는 유선 전파/전송의 뜻이 있고 卯未합은 유선전파, 전송의 집합체를 의미한 다.  
⾟⺒運:⾟⺒⾃合으로 祿이 財를 제압해 들어오니 吉하다.  
⼰卯年:傷官(⼰)이 印星(卯)을 차고 卯未合/午未합으로 주위에 이르니 ⻝傷運에 학습능력이 좋아 대학에 
합격한다.  
-癸未年:傷官(印庫)이 官을 차고 午未합으로 주위에 이르니 연구생으로 발탁되어 공부함,  
*壬午運:壬午⾃합으로 官이 주위에 이르니 직장을 얻는다.  
甲申年:甲⼰合으로 ⽉柱의 ⻝傷이 印星과 합을 하고, 卯申합으로 印星이 財와 합을 하니 직장을 원하고 
있음을 의미한다.  
⼄⾣年: ⼄이 출현하니 卯가 動해  
·卯申合:財를 제압하니 직장을 얻었고  
·卯⾣沖: 印星인 卯를 沖하니 직장을 다른 지역으로 옮긴다.  
·⼄庚合: ⼄이 출현하면 未가 이르고 午와 未는 ⽜祿관계로 본인이 이른 것(⼄==午=卯)과 같으며, ⼄庚合은 
午와 庚이 삼한 것으로 본인이 年柱에 이르니 고향을 떠나 다른 지역으로 이주한 것이다.  
丁亥年: 직장을 이동하고 애인과 헤어졌다.  
왜냐하면 ⼤運과 歲運이 丁壬合,午亥合하니 官과 ⽇柱가 모두 合動했다.  
·丁이 출현하면 未가 動하고 未가 動하면 午와 卯도 動하므로 卯申合, 午卯破,卯未合, 午未合,午亥합이 
성립한다.  
=午亥合: 官이 주위에 이르니 직장을 얻는다.  
=午卯破: 印星이 와서 妻宮을 破하니 애인과 헤어졌고 근무지를 이동을 하였다.  
○申亥穿: 年⽀의 財인 申이 穿을 받으니 지역을 이동하였는데 午亥合으로 南⽅(남방) 으로 이동하였다.  
※地⽀의 年/⽉/⽇⽀의 申,卯, 午는 하나의 지역을 의미한다.  
⼰丑年: 丑이 이르면 庚申(財)이 이른 것과 같으니 애인이 생긴다.  
·丑午穿:“⼰”傷官이 財庫를 달고 들어와 ⽇⽀午와 丑午穿하니 ⻝傷(⼰=午))은 나의 생각이고 財庫(丑)도 
직장으로 보기 때문에 현재의 직장이 싫어 이 지방을 떠나거나 직 장을 옮기는 것을 의미한다.  
*癸未運:未=丁=午이므로 본인이 官을 차고 들어오니 명예와 직업이 있다.  
午未合: ⻝傷인 妻星이 妻宮과 합을 하니 혼인의 응기다.  
庚寅年:印星이 財를 달고 寅午합으로 주위에 이르니 발재한다.  



*寅午合:妻星(庚)이 妻宮에 寅午합으로 들어오니 결혼한다.  
寅申沖: 財星을 沖動하여 卯申合으로 財를 취한다.  
-甲申年:印星이 財를 차고 들어오니 卯申합으로 발재한다.  
혼인 관계  
壬午運: 庚申이 처인데 午卯破로 妻宮이 깨지니 결혼이 불가하고 癸未運庚寅年:寅午 合으로 妻星이 妻宮에 
이르니 결혼한다.  
 
<사례 7> 선생과 컴퓨터 기술자  
丁⼄壬戊(乾)  
丑⺒戌午  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조 ⻝傷과 財星이 印星과 官庫를 제압하는 象 空亡:寅卯,⼦丑 대운 80 
70 60 50 40 30 20 10 庚⼰戊丁丙⼄甲癸午⺒⾠卯 寅丑 ⼦亥  
제압방식 : ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, ⻝神⽣財格  
丁壬合:⻝傷과 印星의 결합이 있고, 戊⼟가 天⼲에 투간하니 선생의 쌓이다.  
壬戌: ⽉柱에印星이 財(⻝傷庫)를 차고 있으니 선생이다.  
丁丑:時柱에 ⻝神이 財를 차고 丑합으로 주위에 이르니 말년에 투자하여 장사를 하는 象이다.  
⻝傷이 旺하고 財로 이어지니 ⻝神⽣財格으로 장사의 象이 있다.  
왜 이 사람은 선생을 그만두고 기술직으로 직업을 변경했는가?  
印星(王)이 약하고, ⻝傷(⽕)이 강하며, ⻝神⽣財格이기 때문이다.  
丑戌刑:⻝傷庫가 官庫를 제압하는 것은 깊이 財이면서 官庫로 財를 취하는 형상인데 중간에 ⺒丑 拱합이 
있어 傷官이 財를 취하는 형태는 ⻝神⽣財格으로 기술을 이용하 여 財를 취하는 것이 된다.  
丑戌刑, 巳丑合:財와傷官,官庫, ⻝傷庫는 여러 가지 종류의 조합으로 다양한 업종의 일을 한다고 본다.  
직종  
⽕가 ⻝傷이니 ⽕는 주로 문화나 전파로 전기, 전자, 컴퓨터 등에 관한 기술을 의미한다.  
甲⼦運:劫財運으로 불길(不吉)  
⼦午沖: ⻝神(午)이 印星(⼦)을 沖해 財를 취하나 甲運에 天⼲에 劫財가 투간해 들어 오니 번돈을 다 
써버린다.  
※劫財가 투간하여 財를 취하면 한쪽으로는 돈을 버나 한쪽으로는 돈을 다 써버린다는 의미가 있다.  
庚⾠年:⼄庚합으로 官과 ⽇⼲이 합을 하니 직장이 생기고 일을 시작하는데 官이 印庫 를 달고 있어 선생을 
겸직하였다.  
壬午年  

-​ 丁壬合,丑午穿: ⻝神이 官庫를 穿하니 직업에 변화가 온다.  
-​ ⼦午沖: ⻝神이 印星을 沖하니 근무지에 변화가 온다.  

癸未年:丁癸沖,丑未沖,丑戌刑,午未合,丑午穿으로 사주가 모두 흔들리니 직업을 변경 하였다.  
⼄丑運: 본인이 財와 官庫를 달고 들어오니 혼인의 응기요 기존의 전자기술을 버리고 투자하여 丑財를 ⺒丑
合, 丑戌刑,丑午穿 등으로 제압하니 발재하였다.  
혼인관계  
⼦運에는 子가 妻宮인 ⺒와 관계가 없어 혼인이 없고 丑運에는 ⺒丑합으로 妻星이 妻 宮에 합으로 들어오니 
결혼한다.  
※⽔中撈⽉:⼄⺒⽇柱에 ⺒(戊)는 正財로 妻星인 正財가 妻宮에 있는데 妻星이 年/⽉ 柱에 투출한 것은 
하다.  
⼄丑運庚寅年: 庚이 이르면 깊이 動해 ⺒丑合으로 妻星이 妻宮에 이르니 애인을 만나 동거하였다.  
⼄丑運⾟卯年: ⾟이 이르면 깊이 이른 것과 같아 丑합으로 妻星이 妻宮에 이르니 결혼 한다. (⾟卯는 ⼄丑과 
같은 象이다)  
丙寅運  
丙=⺒로 妻宮이 출현했는데 寅⺒穿으로 劫財가 妻宮을 穿하니 이혼할 것이다.  
丙寅運에 劫財가 妻宮을 차고 들어와 妻星인 戌⼟가 寅午戌合⽕로 ⻝傷局으로 변해 印星인 壬⽔를 극하니 
부득이 이혼한 것이다.  
 



<사례 8> 컴퓨터 회로판 기술자  
壬壬庚壬(乾)  
寅⾠戌⼦  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조 ⽐劫과 印星이 ⻝傷과 財庫를 제압하는 象  
空亡:午未,寅卯  
대운 75 65 55 45 35 25 15 5  
戊丁丙⼄甲癸壬⾟ 
午⺒⾠卯寅丑⼦亥  
제압방식: ⽔⽊傷官格에 財/官을 보아 귀격, ⻝神⽣財格, 帶象  
-庚戌帶象: 官이 印帽 를 쓴 帶象이 寅戌합으로 주위와 관계가 있어 직장생활을 한다.  
庚戌: 印星이 財庫를 차고 있는데 빈위의 財라 회사의 財이다.  
壬寅時柱: “壬”⽇⼲이壬寅時에 태어나니 ⻝神⽣財格이다.  
寅戌⽕局:⻝傷이 財를 ⽣ 하는 구조로 ⻝神⽣財格 사주다.  
 
※ 寅이 戌을 보면 가서 財를 ⽣하려고 한다.  
寅戌合: 寅戌은 財庫와 ⻝傷의 결합으로 기술로 財를 취한다는 것을 의미하며 財庫인 戌⼟는 ⽕庫로 전기, 
전자에 관한 기술이다.  
※ 직종(⾠戌沖)  
⾠은 ⽔庫로 세밀한 것들이 집합된 것으로 컴퓨터의 회로 칩을 의미하고 戌은 ⽕庫로 동력장치를 의미하니 
컴퓨터 회로판 분야의 일을 한다고 본다.  
⾠戌沖: 사주의 모든 ⽐劫인 ⽔가 ⾠⼟에 ⼊墓하여 ⾠戌沖으로 財庫인 戌⼟를 제압하는 구조다.  
⽔⽊⻝傷格은 財/官을 보는 것을 기뻐하는데 ⾠戌沖으로 官星이 깨지고 寅戌으로 ⻝傷이 財를 ⽣하니 ⻝神
⽣財格으로 기업가다.  
☞ 원국에 ⻝傷이 財를 ⽣해 ⻝神⽣財格이라도 ⽐劫이 많고 ⽐劫이 제압수단이니 노동에 의존하는 
직업이다.  
 
■ 사주 전체가 ⻝神⽣財格이면 좋은 사주인데 원국에 ⽇⼲의 의도는 직장 생활하는 것을 추구하므로 직업 
분야가 혼잡하니 직장변동이 심하다.  
⾟亥運: 財인 ⽕가 ⽉⽀에 ⽕庫를 보고 있고, 寅亥合으로 寅중의 財인 丙⽕가 傷하니 財는 부친으로 부친이 
일찍 사망.  
※ 초년運에 祿이 印을 차고 들어오니 어려서 알바(잡일)를 한다.  
壬⼦運:⼦⾠합으로 祿(본인)이 官과 합을 하니 직장을 얻었다.  
癸丑運:劫財運으로 不吉(불길)  
丑戌刑:劫財가 투간하여 丑戌刑으로 財庫를 여니 파재하였다.  
寅丑暗合:寅중의 丙⽕를 약하게 하니 사주중의 陽氣가 꺼져 심신이 허약한 病(우울, 번 민, 불면증)을 얻었다.  
⽕의病: 마음의 病, 심장, 소장, 신경쇠약 등  
甲寅運: ⼤運이 ⼲⽀同體(간지동체)로 10년 運을 적용한다.  
⻝神⽣財格 구조에서 ⻝傷/財가 旺하게 들어오니 솜하나  
甲運에 사주 원국과 甲庚沖으로 ⻝傷이 印星을 깨니 불길하다.  
甲運: 甲庚沖으로 ⻝神이 印星을 沖해 부수니 직장이 없다.  
寅運:寅午⽕局을 이루니 ⻝神⽣財로 財를 취하나 甲庚沖으로 ⻝傷이 印星을 부수니 정식 직장이 아니다.  
戊⼦年:官이 年⽀의 劫財를 剋하니 다리를 다쳐 파재하였다. *戊⼦⾃合:⽺刃(⼦)이 ⾃합을 당하고 ⾠戌沖
(丁癸沖,⼄⾟沖)으로 癸⽔와 丁⽕가 깨진다. ⼦(癸=⼦)가年⽀ 에 있으니 다리를 다치고 (⽺刃이 動하면 
다친다.) 丁⽕인 財도 나간다.  
· 戊가 이르면 戌이 動하고, ⼦가 이르면 ⾠이 動해 ⾠戌沖하니 財庫가 열려 吉한 것 같으나 원국에 劫財가 
있는데 歲運에서 財庫를 여니 파재하였다.  
庚寅年:印星이 ⻝傷과 財를 달고 들어오니 애인이 생긴다.  
⼄卯運:⻝神⽣財格 제압구조 사주에 ⻝傷運으로 吉하다.  
⼄庚合: 傷官이 ⽉柱의 印星과 합을 하니 직장이 생기고  



卯戌合:財庫와 ⽊⽣⽕(卯戌合)로 財를 ⽣하니 발재한다.  
卯運에 寅/卯가 動해 寅戌合, 卯戌合하니 ⽕인 財가 더욱 旺해져 발재한다.  
丙⾠運⾠運: ⾠戌沖으로 ⼤運에서 財庫를 여니 발재한다.  
혼인관계  
妻宮:⾠,壬,⼦,壬  
妻星:壬,⼦,寅  
妻宮과 妻星이 많아 다혼이다.  
妻宮이 墓庫라 刑沖을 받아야 혼인이 가능하다.  
※ 원국에 財가 없어 ⻝神인 寅⽊이 妻星인데 寅戌合, ⾠戌沖으로 妻星인 寅⽊이 寅戌合 후 ⾠戌沖으로 妻
宮을 열고 들어가야 하는데 원국에는 寅戌합을 하기 전에 ⾠戌沖 하니 寅戌合을 할 수가 없어 妻星인 寅⽊이 
⽇⽀인 妻宮에 들어갈 방법이 없어 혼인이 불길하다.  
 
<사례 9> 전자기술로 해외에 진출  
⾟⼰⼄戊 (乾)  
未亥丑午  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
官庫와 印星이 ⻝傷과 財를 제압하는 象  
空亡: ⾠⺒, ⼦丑  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2  
癸壬⾟庚⼰戊丁丙  
⾣申未午⺒⾠卯寅  
제압방식: ⼟⾦傷官格에 印星을 보아 귀격, 活⽊(官)  
戊午柱:印星의 天⼲에 劫財가 투간하니 印星은 직장인데 印星이 劫財를 차고 있으니 임시직으로 근무하는 
것이다.  
⼄丑柱: 깊은 ⻝傷庫로 나의 기술이고 財庫인데 天⼲에 官殺이 있으니 나의 財가 아니 고 다른 사람의 財
이다.  
⾟未柱:⾟⻝神은 나의 기술인데 丑⼟에서 나온 것으로  
丑⼟ 위에 ⼄官이 있으니 ⻝傷이 官을 차고 있어 직장생활이다. 또한 ⼄⽊은 未庫에서 나온 것이니 ⾟未나 ⼄
丑은 같은 象이다.  
丑未沖:官庫가 ⻝傷庫를 제압하니 발재의 象이다.  
-午亥合:午祿(午==未=⼄)이 亥財를 취하니 노동에 의한 취재다.  
그러나 丑위에 官이 있어 회사가 발재하는 것이지 내가 발재하는 것이 아니다.  
戊⾠運의 ⾠運  
亥와 丑이 ⾠庫에 ⼊墓하니 나의 신체와 기술을 제공하여 財를 취하는데 ⾠庫위에 劫 財가 투간하니 
임시직으로 일한다.  
⾟⺒年: ⻝神이 印星을 ⾃合해 들어오니 직장이 생기고 ⺒亥沖으로 財를 제압하니 월급을 받는다.  
甲申年: 부친이 췌장암으로 사망한 이유는?  
申亥穿:亥⽔가 부친인데 甲年에 亥⽔가 死地에 이르고 亥⽔가 穿壞되니 부친이 췌장 암으로 사망하였다.  
⼰⺒運  
본인이 印星을 달고 들어와 ⺒亥沖,已丑合으로 財와 財의 원신인 ⻝傷庫를 제압하니 吉하다.  
⺒는 驛⾺(역마)로 驛⾺가 돈을 버니 해외에서 돈을 버는 것이다.  
⼰丑年: 丑未沖으로 ⾨⼾(문호)인 時柱를 沖하니 출국하였다.  
혼인관계  
亥가 妻인데 妻가 正位를 얻고 안정되어 있으니 문제가 없다.  
甲申年: 甲⽊이 출현하면 亥가 이른 것으로 흑인 妻星이 妻宮에 이르니 혼인의 응기다.  
그러나 申亥穿으로 妻星인 亥⽔와 副妻宮인 申⾦이 相穿하니 결혼하지 못하고 여자를 만나 동거만 한다.  
丙戌年: 丙戌은 한 몸체로 印星인데 丙⾟合으로 주위에 印星이 들어오고 戌未刑으로 未를 動하게해 亥未合
으로 妻星이면서 妻宮인 亥⽔에 합이 들고 결혼문서도 함께 이 르니 정식으로 결혼하였다.  
자식관계  



丁亥年:亥중 甲⽊이 官으로 자식인데 ⽇⽀에 正官이니 딸이다.  
부모관계  
· 亥(⼄)는 부친이고 깊은 ⽗宮인데 ⾠運으로 가면  
⽗星과 ⽗宮이 모두 ⾠⼟로 ⼊墓하니 ⾠運에 부친이 사망한다.  
午가 모친인데 모성이 ⽗宮/⽗星과 丑午穿하니 부모가 이별한다.  
運에서 ⽗宮과 ⽗星이 모두 ⼊墓하면 부친이 사망한다.  
월급의 액수를 정하는 법  
⻝神 또는 財의 後天數(후천수)를 기준으로 정한다.  
(예: ⾟⾦=4,9, ⾦으로 4/5千萬원) 50 60 
 
<사례 10> 차량/건축 기술자  
⼰壬戊壬(乾)  
⾣⾠申戌  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
印星과 ⽐劫庫가 財庫를 제압하는 象  
空亡:午未,⼦丑  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2  
丙⼄甲癸壬⾟庚⼰  
⾠卯寅丑⼦亥戌⾣  
제압방식: 帶象(戊申,⼰⾣/官印)  
戊申,⼰⾣帶象: 印星이 官帽를 쓰고 주위와 합으로 관련이 있어 관직으로 볼 수 있으나 원국에 官을 정결하게 
제압할 수 없고, 원국에 財星과 ⻝傷이 없어 官을 財로 보니 관직 이 아니다.  
※印星인 申/⾣가 제압수단이니 기술자다.  
 
官을 財로 본 이유는?  
官이 天⼲에 투간 되어 있는데 제압함이 없으니 官을 財로 본다.  
天⼲의 ⼰/戊는 財庫인 戌⼟에서 나온 것으로 官을 財로 본다.  
● 印星이 時柱에 있으면 조직단체로 보지 않고 가게(사업체)로 보며 印星이 年/⽉柱에 있을 때 조직단체로 
본다.  
⾣:時柱의 印星으로 조직단체로 보지 않고 기술로 丑시한다.  
戊申帶象: 印이 官帽를 쓰고 있으니 조직단체로 본다.  
壬戌: ⽐劫이官(財庫)를 차고 있고 ⾠戌沖으로 財庫가 열리는데 ⽐劫이 天⼲에 투간하 니 정직이 아니고 
임시직이다.  
※戌: 빈위의 財庫로 다른 사람의 것이며 원국의 地⽀에 숲과 ⼟가 많으니 건축이나 금속류의 물건을 
의미한다.  
⼰⾣:時柱의 印星이라 이 사람의 차량이나 기술로 본다.  
※“壬”⽇⼲이 ⼰⾣時에 태어나면 ⾣ 印星은 기술이고  
⼰⾣는 차량의 象이 있어 주로 차량정비나 운수업을 한다.  
⾠⾣合: 차량의 象이다.  
⾠/戌: 부동산과 관련이 있고 戌은 財庫이면서 자체가 ⼟地다.  
庚戌運(初年運): 印星이 내편인데 허투하니 학업에 관심이 없다.  
⾟亥運: 印星이 祿에 앉아 제압수단에 참여하지 않고 官星인 ⾠⼟에 ⼊墓하니 어려서 부터 직장생활로 
힘들게 산다.  
壬午年: 祿이 財를 달고 들어오고 午亥합으로 財와 합을 하니 직장을 얻는다.  
丙戌年:丙壬沖(본인이 財와 沖),⾠戌沖(⽐劫庫와 財庫의 沖).  
⾣戌穿으로 財庫가 印 星을 穿하니 직장을 바꾸었다.  
丁亥年: 祿이 財를 달고 들어오니 발재한다.  
*申亥穿:印星을 穿하니 또 직장을 바꾸었다.  
庚寅年  



•庚이 출현하니 申⾦이 動해 申⾠拱合으로 妻宮에 합이 오니  
애인이 생겼으나 申은 妻星이 아니라 혼인하지는 않는다. 。寅戌拱合:⻝傷이 財庫와 합을 하니 ⻝神⽣財로 
발재하는데 ⻝傷 위의 庚⾦이 印星이라 회사가 돈을 번다.  
혼인관계  
원국에 財나 ⻝傷이 없어 戌인 財庫를 妻星으로 보는데  
妻宮이 墓庫(⾠)라 ⾠戌沖으로 妻星이 妻宮을 여니 혼인이 가능하나  
⾠⾣합으로 다시 妻宮이 닫히니  
妻星이 妻宮에 들어갈 수 없어 평생 혼인이 어렵다.  
亥運: 亥중 甲⽊이 ⻝神으로 妻星으로 보면 亥가 妻宮인 ⾠⼟에 ⼊墓하니 혼인이 이 루어질 수 있으나 申亥
穿으로 혼인이 불가하다.  
戊=丙,⼰=丁으로 戊/⼰를 財로 보면 ⾠⾣合,申⾠拱合으로 혼인이 가능하나 결혼해도 正星이 아니라 곧 
이혼할 것이다.  
 
Part 16. 부동산/건축업자  
不動産/建築業者  
(부동산/건축업자)  
부동산 및 건축업자의 象  
 
원국에 아래와 같은 조합은 부동산이나 건축업자이다.  
 
*戊戌, ⼰未, ⼰丑, ⼰卯, 甲寅, 卯戌合, 卯未合, 寅丑合 등  
*⽊/⼟가 印星인 경우와 ⽕와 燥⼟가 제압수단인 경우  
*“⽊,⼟,⾦”의 조합이 제압수단이거나 제압을 당하는 경우  
*“⽊,⼟,⾦”의 조합이 財가 되는 경우  
 
<사례 1> 관직 후 사업  
⼄甲戊丁(乾)   
亥戌申未  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포 구조  
⻝傷과 財가 官/印을 제압하는 象  
空亡:申⾣,寅卯  
대운 80 70 60 50 40 30 20 10  
庚⾟壬癸甲⼄丙丁  
⼦丑寅卯⾠⺒午未  
제압방식 : ⽊⽕傷官格, 官印相⽣, 帶象, 官統財格, ⻝神⽣財格, 活⽊  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 포국하여 官/印을 완전히 제압하니 관직이다.  
戊申: ⽉柱의 官星은 국가단위이고 時⽀의 印星은 권력인데 원국에 있는 官과 印을 제압하니 권력과 관직이 
있다.  
● 戊申帶象:官이 財帽를 쓴 帶象인데 申과 戌은 관계가 없으나 戊는 戌⼟에서 나온 것이니 주위와 관련이 
있어 관직(財統官)이다.  
 
甲戌⽇柱:⽇⽀의 財가 ⻝傷庫로 ⻝神⽣財格으로 본다.  
⼄亥時柱: 甲⽊은 活⽊으로 ⾦을 꺼리는데 官印相⽣하니 吉하다.  
또한, ⽇⼲ 甲 ⽊은 ⼄⽊을 통해 ⽔의 ⽣을 받을 수 있어 活⽊이다.  
申⾦이 亥⽔를 어떻게 ⽣해 官印相⽣을 하는가?  
亥未合으로 亥가 未⼟에 이르니 申⾦이 亥⽔를 ⽣ 할 수 있다.  
丙午運:活⽊이 꽃을 피우니 吉하다.  
丙이 이르면 戊가 이른 것이고 午가 이르면 戌이 이른 것이다.  



丙寅年:⼤運과 歲運이 寅午합을 이루어 寅亥合,寅申沖으로 祿이 官/印을 제압하 여 寅戌합으로 주위에 
이르니 관직을 얻는다.  
※ 동거: 丙寅年에 妻宮에 妻星이 있는데 妻宮에 寅戌합이 오니 혼인의 응기가 되  
어 한 여자를 만나 동거하게 된다.  
⼰⺒年: 甲⼰合으로 ⽇⼲이 財와 합하고 ⼰⺒에 ⺒가 ⼰⼟를 달고 戌⼟에 ⼊墓한 것은 妻星이 妻宮에 ⼊墓
한것과 같아 결혼한다.  
⼄⺒運의 ⼄運: 활목이라 ⽐劫(⽜祿)運으로 직장생활을 계속한다.  
丙⼦年:丙=戊로 戊⼦⾃合으로 ⻝神이 印星을 제압하니 승진한다.  
丁丑年: 丁이 출현하면 戌未가 動하는데 丑年에 丑未沖,丑戌刑 으로 財인 ⼟가  
모두 깨지니 부친이 癌으로 사망한다.  
⺒運: ⺒亥沖으로 ⻝神이 印星과 沖을 하니 내가 직장생활을 싫어한다는 의미로  
辭職(사직)하고 부동산업에 진출한다.  
※ ⺒申合: ⻝神이 官을 제압하니 정부의 財를 취하는 것으로 정부와 관계하여 사업 을 한다.  
⾟⺒年: ⺒亥沖으로 직장을 사직하고 부동산업에 진출한다.  
壬午年:⻝傷이 印星과 ⾃合하니 ⻝傷은 투자금이고 印星은 사업체이니 부동산업 에 투자하였으나 
파재하였다.  
※亥未合: 壬이 출현하니 亥가 動해 亥未합이 발생하는데 ⽐劫庫인 未가 財인 亥  
와 합한 것은 ⼄=未로 劫財가 내 財를 취한 것과 같아 파재(破財) 의미한다.  
※午⽕: 午⽕가 戌未를 동해 戌未刑으로 같은 세력끼리 싸우는 형상이고 원국에 申 亥는 官/印이나 사직하면 
관직과 관계가 없으니 官/印인 申亥를 財로 본다.  
甲⾠運: 본인이 財를 차고 들어오고 적포구조에 ⾦⽔運이라 吉하다.  
戊⼦年: 기업가 사주에서 印星이 財星과 戊⼦ ⾃合한 것은 투자를 의미하는데 ⼦  
未穿으로 印星과 財가 穿하니 투자가 이루어지지 못한다.  
⼰丑年:甲⼰合으로 財와 을 하니 발재를 하지만 財인 丑중에 官/印(癸⾟)이 있어 뇌물을 많이 사용해 지출도 
많다.  
※ ⼰丑年에 三刑殺(삼형살)의 의미는?  
丑戌未三刑殺은 戌未가 떨어져 있어 三刑殺로 보지 않는다.   
丑未沖:年⽀의 財인 未⼟를 動하니 회사를 지방으로 이전한다.  
丑戌刑: 두 개의 財庫가 열리니 발재한다.  
庚寅年:甲庚沖,寅申沖으로 祿과 官이 相沖하니 경쟁자들이 많이 출현해 경매입찰 에 실패한다.  
※寅丑暗合:祿과 합하는 丑⽉에 寅丑合으로 경매입찰에 유리하다.  
 
[혼인/가족관계]  
妻: 戌이 妻로 正位에 있으며 직접적인 刑沖이 없어 안정적이다.  
자식: 申이 陽으로 아들인데 申亥穿으로 딸이다.  
※ 男命에서 官이 財의 ⽣을 받으면 아들이라 戌중 ⾟⾦은 財⽣官을 받으니 아들이다.  
年/⽉柱의 財인 戊申이 부친이고, ⻝傷인 丁未가 모친이다.  
<사례 2> 부동산업(三氣를 얻어 귀한 사주  
壬癸癸丁(乾)  
戌卯丑未 
 “⻝傷/庫財/庫가 劫財와 印庫를 제압하는 象”,  空亡:⾠⺒,寅卯  
대운 80 70 60 50 40 30 20 10 
⼄丙丁戊⼰庚⾟壬  
⺒午未申⾣戌亥⼦  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
제압방식: ⽔⽊傷官格에 財官을 보아 귀격, ⻝神⽣財格  
⽔⽊傷官格에 官이 丑戌刑,丑未沖으로 모두 깨지니 관직이 아니다.  
卯未合: ⻝傷이 旺하고 財가 旺하니 ⻝神⽣財格으로 기업가다.  
직종:卯戌合,丑,未⼟가 財이니 부동산이나 건축업의 象이다.  



丑未沖,丑戌刑:天⼲의 癸⽔가 伏吟으로 印庫는 나의 것인데  
丑을 대표하는 癸⽔가 天⼲에 투간하여 丑⼟를 완전하게 제압하지 못하니 印庫를  
財로 본다.  
癸丑:癸가 伏吟으로 印庫인 기업을 본인이 직접 운영한다.  
壬戌: 財庫위에 劫財가 있어 戌은 다른 사람의 기업이다.  
卯戌合: 卯는 ⻝傷으로 본인의 생각이며 다른 사람의 財를 주위에 이르게 한다. 財 庫를 끌어 들이니 功이 
크다.  
*초년(壬⼦)運: 학력  
⽔⽊傷官格은 財/官을 보는 것을 좋아하며, 印剋⻝(丑未沖)으로  
印星을 보는 것을 싫어하므로 독서하는 것을 싫어한다.  
⽐劫運으로 친구와 노는 것을 좋아하니 공부와 인연이 없다.  
※ 원국에 ⽐劫이 旺하면 印星運이 와도 공부엔 관심이 없다.  
⾟亥運: 亥運에 亥卯未三合으로 ⻝傷이 局을 이루는데 ⻝傷은 財의 원천이고 三합의 中神이 주위에 있으니 
모든 財를 주위로 끌어들인다. 이運에 ⽇⽀에 三합으로 고향을 떠나 집안을 일으켰다.  
庚戌運: 庚이 출현하면 丑이 動하고 丑戌刑으로 財庫와 印庫를 動하게 하여 財庫를 여니 ⼤財를 발재한다.  
⼰⾣運: ⼰運은 ⽊⽕運으로 길하나 ⾣運은 ⾦⽔運으로 흉하다.  
⼰運: ⼰는 偏官으로 하지만 ⼰=丁으로 官을 財로 보니 길하다.  
⾣運:⻝神⽣財格에서 卯⾣沖으로 주요 제압수단인 ⻝神을 깨고 ⾣戌穿으로 官  
(財庫)을 穿하니 관재구설로 파재하는데 ⾣가 출현하면 깊이 動해 丑未沖으로 ⻝  
傷庫가 열렸으나 卯⾣沖으로 ⻝傷인 卯가 未庫에 ⼊墓하지 못하니 감옥에 가지는 않는다.  
丁亥年:劫財가 나의 財와 丁亥⾃합을 하니 투자가 이루어진다. (丁亥=壬戌로 다른 기업에 투자한다고 본다.)  
-戊⼦年:官과祿이 ⾃합하니 官이 財로 많은 돈을 투자하였는데 戊戌의 象이고 戌 은 財庫이니 祿과 財庫가 
합한 것과 같아 투자한 것이고 戊戌은 ±이니 땅에 투자한 것이다.  
⼰丑年: ⼰는 偏官이고 殺로 한 運이고 丑戌未 三刑殺運으로 하는 일이 모두 순조롭지 못하다.  
원국에 劫財가 있는데 歲運에서 財庫가 열리면 파재한다.  
庚寅年: 반대세력인 庚⾦이 허투해 들어오고 寅丑暗合으로 傷官이 印庫를 제압하 니 길하다. 午/未⽉이 
되면 未⼟를 動해 丑未沖으로 印庫를 제압하니 하는 일이 순 조로울 것이다.  
※ 寅丑暗合: 제압수단인 寅중에 財인 丙⽕가 들어 있으니 일을 추진하는데 賂物  
(뇌물)이 필요하다는 것을 알 수 있다.  
⾟卯年: ⻄運에 ⾟卯가 이르면 ⾟은 ⾣를 動하니 ⻝神⽣財格에서 卯⾣沖으로 ⻝神이 沖破되고 또 ⾟⾦은 
표과 戌을 動하니 丑未沖,丑戌刑으로 地⽀가 모두 파괴되니 파재 한다.  
壬⾠年: 원국에 ⽊⽕勢가 제압수단인데 ⼤運과 歲運에서 ⾦⽔勢가 旺해지니 ⾠戌沖 卯⾠穿으로 反局이 
되어 파재한다.  
 
● 뇌물에 대한 판단법  
제압수단의 ⽀藏⼲에 財가 있으면 뇌물을 주어야 사업이 성공한다. 예)“⽔”⽇⼲이 寅 ⽊이 제압수단이면 寅
중 丙⽕ 財가 있어 뇌물  
획득한 財/官/印의 ⽀藏⼲에 官/印이 암장(暗藏)되어 있으면 財/官/印를 취해도 많은 뇌물을 제공하고 얻은 
것이다.  
혼인관계  
卯가 妻宮인데 妻宮이 깨지지 않고 年/時柱에서 財인 妻星(丁/戌)이 妻宮을 포국하니 문제가 없다.  
年上의 丁⽕는 卯未합으로 妻宮에 이르나 丁癸沖,丑未沖으로  
깨지니 妻로 보지 않으며 財가 없어 ⻝神인 卯를 妻로 본다.  
戌/未중에 丁⽕인 財가 있어 妻星이 妻宮을 포국한 것으로 본다.  
 
 
<사례 3> 관직, 부동산, 술집, 탄광업에 주식투자  
戊⾟壬⾟(乾)  
戌未⾠丑  



⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
空亡:戌亥,⾠⺒  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 甲⼄丙丁戊⼰庚⾟申⾣戌亥⼦丑寅卯  
제압방식: 墓格,⻝神⽣財格  
⾦⽔勢가 旺하나 ⾟丑이 ⾠⼟에 ⼊墓하니 ⽊⽕勢가 제압수단이다.  
年/⽉柱에 ⻝傷과 祿이 印星과 同柱하면 국가단위의 관직이다.  
사주에 투명된 財星이 없어 ⻝傷이 財로 ⻝神⽣財格이다.  
⾠戌沖,丑未沖:財庫와 官庫가 ⻝傷/⽺刃庫를 제압하니 관직이다.  
-丑未沖,戌未刑,⾠戌沖:財庫가 열리니 발재한다.  
원국을 분석할 때는 ⽇⼲과 가까운 글자가 제압하는 것을 먼저 분석한다.  
未가 ⾠⼟로⼊墓: 주위의 未⼟인 財庫가 ⽉柱의 印星이면서 ⻝傷庫인 ⾠으로 ⼊墓하 니 관직이다.  
戌未刑:時柱의 印星은 하나의 가게로 ⼟⽣⾦으로 ⽇⼲을 ⽣하고 戌未刑으로 財庫를 여니 장사/사업를 한다.  
戊戌: 時柱에 印星으로 가게니 부동산이나 건축자재를 판매한다. 官庫인 戌⼟가 정결 하게 제압되지 않으니 
官庫를 財로 본다.  
⾠:⻝傷庫로 먹고 마시는 象이 있어 술집으로 본다. ※財庫인 未가 印星(⻝傷庫)인 ⾠ ⼟로 ⼊墓한 것은 내가 
투자하여 술집을 개점한 것이 된다.  
戊⼦運의 ⼦運: ⻝傷運으로 관직을 사퇴(辭退)한다.  
⼦未穿: ⻝神이 印星을 穿하니 공직생활이 싫어 사직하는 運이다. ⼰卯年: 원국에 ⻝ 傷이 또한데 卯未合 ⽊
으로 財局을 이루니 사업을 시작하며 卯⾠穿으로 財가 印星을 剋하니 사직한다.  
丁亥運:丁官을 財로 보면 傷官이 財와 합한 것은 투자를 의미하고 丁은 戌/未를 대표 하는데 허투하니 사주의 
주요 제압수단이 허투한 것과 같아 불길한 運이다.  
丁亥年:⾠/戌/丑/未가 財이니 광산업에 많은 투자를 하였다.  
戊⼦年:戊가 출현하면 戌이 動하는데 戌戊로 戊⼦⾃合은 戌이⼦(⼦는 ⻝傷으로 財) 와 ⾃합한 것과 같다. 戌
이 官庫이니 官이 내 財와 삼한 것과 같아 파재한다.  
-庚寅年:劫財가 財를 달고 들어오니 돈을 회수할 수 없다. ⾟卯年: 본인(祿)이 財를 달 고 들어오니 돈의 
일부를 회수한다.  
※⼦未穿:⻝傷이 財庫를 하지 못하고 穿하면 破財하는 의미니 공사대금(⼯事代⾦)을 받지 못하는 뜻이 
있다.  
丙戌運: 丙運에 丙⾟合으로 財/官을 취하는데 丙壬沖으로 丙⾟合이 깨지니 불길하나 戌運엔 ⾠戌沖으로 
크게 발재한다.  
 
 
<사례 5> 관직 후 동업(同業), 두 번 결혼  
癸壬壬丁(乾)  
卯戌⼦⾣ “  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조  
印星과 ⽐劫이 ⻝傷과 財庫를 제압하는 象"  
空亡:⼦丑,⾠⺒  
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
甲⼄丙丁戊⼰庚⾟  
⾠⺒午未申⾣戌亥  
제압방식: ⽔⽊傷官格에 財/官을 보아 귀격, ⻝神⽣財格  
丁壬合: ⽇⼲이 財와 합하니 財를 추구하는데 年柱의 財가 印을 달고 主位(주위)에 이 르니 월급을 받는 것을 
의미한다.  
卯戌合: ⻝傷이 財庫와 삼한 것은 ⻝神⽣財를 의미한다.  
卯⾣沖,⾣戌穿: 印星이 傷官과 財庫를 제압하니 발재한다.  
직종: 財가 ⽊과 燥⼟, 숲의 조합으로 부동산이나 건축분야다.  
·卯戌合/⾣戌穿: 傷官은 나의 편인데 官을 제압하니 관직이나 ⾣戌穿으로 官/印이 서 로 穿하니 오래하지 
못한다.  



·卯⾣沖: ⻝傷은 나의 생각인데 年柱의 印(⾣)과 沖하니 관직을 오래하지 못한다.  
癸卯時柱: 원국에 들어난 財가 없기 때문에 ⻝傷을 財로 보면 卯가 財인데 癸 劫財가 財를 차고 卯戌합으로 
劫財의 財와 나의 財庫가 합을 한 것은 동업(同業)의 의미로 나 의 財庫에는 다른 사람의 ⽀分(지분)이 있다는 
것을 의미한다.  
壬戌⽇柱: 사주상의 財庫는 刑/沖을 받아 열리는 것을 기뻐하는데 ⼤運에서 여느냐 歲 運에서 여느냐에 따라 
다르다.  
예)未⼤運:⻝⽣財格에서 未運이 오면 卯未합으로 ⻝傷이 旺해 지니 吉하고, 戌未刑 으로 財庫를 여니 ⼤財
를 발재해 吉하나  
丑年: 歲運에서 丑戌刑으로 財庫인 戌⼟를 열었으나 원국에 ⽐劫이 많아 오히려 파재 한다.  
⼤運에서 刑沖으로 財庫를 여는 것은 기쁜데 歲運에서 刑沖으로 財庫를 여는 것은 기 쁘지 않은 이유는 
무엇인가?  
⼤運: ⼤運은 원국의 ⼋字에 두 자가 더해져 ⼗字로 되는 의미가 있어 나의 것이라 ⼤ 運에서 刑沖해 財庫를 
연 것은 財가 모두 나의 것이 될 수 있지만  
歲運: 歲運에서 刑沖하는 것은 단순히 財庫를 연 것에 불과하므로 원국에 ⽐劫이 많아 爭財(쟁재)의 象이기 
때문이다.  
戊申帶象(官/印)運  
戊申帶象이 ⽇柱와 관계가 없는데 왜 주위와 관련이 있는가? 時⽀에 ⻝傷(卯)을 보고, ⽉柱에 壬⼦가 있어 
癸=⼦=壬로 時柱의 癸⽔도 ⽇⼲壬⽔의 祿(연체)로 보고, 時柱에 ⻝神이 있어 時柱도 주위로 보니 帶象이 
주위와 관계가 있다.  
戊運:戊申帶象運으로 印이 官帽를 쓰고 들어와 戊癸合,卯申合,申⼦합으로 주위에 이 르니 관직이다.  
申運  
申⼦⽔局: 원국에 ⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 적포구조로 제압하고 있는데 申運에 ⾦⽔勢가 旺해지니 크게 吉하지 
못하다. 。  
卯申合:⻝傷를 財로 보면 時柱의 財와 印星이 심한 것은  
회사를 창업한다는 의미가 있다.  
丁未運:10年간 발재한다.  
丁未:財가 ⻝傷庫에 앉았고 丁壬合으로 ⽇⼲이 財와 합하고, 戌未刑으로 財庫와 ⻝ 傷庫가 열리니 동업으로 
⼤財를 발함.  
⼰丑年:⼰=丁으로 丁壬合의 의미가 있어 ⽇⼲이 財와 삼한 것은 투자를 의미하는데 근 아래의 丑은 광산의 
의미가 있다.  
※未運,丑年: 원국과 ⼤運,歲運에서 丑戌未 三刑殺이 이루어지니 모든 일이 순조롭지 못하다.  
⼰丑年에 광산업에 투자하였는데 파재하였다. 그 이유는?  
丑戌刑: 歲運에서 財庫를 열면 원국에 劫財가 많아 爭財의 象이고  
卯戌合: 원국에 卯戌합은 ⻝神⽣財格의 주요 제압수단인데 丑戌刑으로 주요 제압수단 인 卯戌합이 깨지니 
파재한다.  
丙午運의 丙運: 적포구조에 ⽊⽕運이라 吉  
財運이라 吉할 것 같으나 2009년은 未運에서 丙運으로 전환하는 시기인데 未運의 ⼰ 丑年에 파재가 커서 
아직은 좋지 않다.  
丙壬沖: 원국에 丁壬合으로 財를 취하고 있는데 丙壬沖으로 丁壬合을 깨니 불길하다.  
혼인 관계  
丁⾣:丁이 妻星인데 戌⼟에서 나온 것으로 丁壬合,⾣戌穿으로 妻宮과 妻星이 穿을 하 니 첫 번째 여자와는 
헤어진다.  
癸卯: 첫 번째 妻星인 財가 날아가니 ⻝傷을 妻星으로 보는데 卯⾣沖, 卯戌合으로 두 번째 부인과는 문제가 
없다.  
<사례 6> 부동산업  
⾟丁丁甲(乾)  
丑卯卯寅  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
印星이 財와 財庫를 제압하는 象空亡:戌亥,⼦丑  



대운 73 63 53 43 33 23 13 3 ⼄甲癸壬 ⾟庚⼰戊亥戌⾣申未午⺒⾠  
제압방식: 印星이 財  
丁⽕⽇⼲: 旺한 것을 좋아 하는데 甲寅⽊의 ⽣을 받으니 吉하고 印星이 旺하니 ⽊⽕ 通明으로 문화가 있어 
학력이 높다.  
甲寅:印星이 旺해 제압이 어려우니 印星을 財로 본다.  
寅丑暗合: 印星이 時柱의 財庫와 합을 하니 기업을 하는 象이다. 또한 ⽊+⾦⼟의 조합 으로 부동산, 건축업 
분야다.  
庚午運: 祿이 財를 차고 들어온 것은 투자를 의미한다. 庚이 출현하면 깊이 動해 寅丑 暗合으로 이運에 
창업한다.  
※ 건물 옥상에 점포를 내어 장사를 시작했는데 매출실적이 좋았다.  
甲申年:寅申沖,卯申合으로 印星이 財를 제압하니 월급을 받는다.  
※年⽀의 寅을 沖하니 申이 驛⾺로 驛⾺가 財로 변하니 이리저리 뛰어다니면서 발재함 을 의미한다.  
丙戌年:“丁”⽇⼲이 丙戌運이 오면 丙과 丁을 같은 것으로 본다.   
※丁⽕는 戌을 대표하고 丙이 위에 있으니 비록 丙이 劫財라 해도 丁⽕와 동일한 것으 로 본다.  
(즉,丙戌=丙午=丁로 본다.)  
○丙⾟合: ⽇⼲이 時柱의 財와 합한 것으로 투자를 의미한다.  
·寅戌合,卯戌合: 戌은 ⼟地(토지)를 의미하는데 두 개의 卯가 戌과 합하고 寅이 戌과 합을 하니 세 개의 ⼟地
를 구매함을 알 수 있다.  
·丑戌刑:財庫를 열고 丙⾟合으로 주위에 이르니 발재한다.  
⾟未運:丁=未로 ⽇⼲丁이 財를 차고 들어온 運이라 吉하다.  
⾟이 출현하면 깊이 動하여 丑未沖으로 財庫를 여니 발재한다.  
丁과 未는 祿(반록) 관계라 未가 출현한 것은 본인이 출현하여 財庫를 沖制한 것과 같아 내가 발재하는 
것이다.  
丁亥年: 본인이 官을 달고 도래하니 官을 財로 보면 발재한다. 亥未合:官(財)와 印庫가 합한 것은 사업 시작을 
의미한다.  
⾟運 ⼰丑年: 甲寅年柱와甲⼰合/寅丑合로 印星인 甲寅柱가 합반  
甲⼰合/寅丑合:“甲”印星이 합반한 것은 문서가 합반한 것으로 토지문서가 묶여 해결이 안 된 것으로 
간명한다.  
丑未沖:⾟未運의 ⾟運에 地⽀인 未⼟를 沖하니 地⽀는 정신상태로 사업을 하는데 정 신적으로 피곤하다.  
壬申運: ⾦⽔運이라 불길할 것 같으나 官印相⽣, ⼊墓로 吉하다.  
丁壬合, 卯申合: 財/官을 주위로 끌어들이니 발재한다.  
혼인 관계  
庚午運: 丑午穿으로 祿이 妻星(財庫)을 穿하니 혼인이 안 된다.  
⾟未運: 妻星이 印庫를 달고 들어와 卯未으로 妻星이 妻宮에 이르고 丑未沖으로 財庫를 여니 혼인할 
것이다.  
 
<사례 7> 부동산업  
丁甲庚甲(乾)  
卯寅午⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포 구조  
“⽐劫과 ⻝傷이 財와 印庫를 제압하는 象"  
空亡:⼦丑,寅卯  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2  
戊丁丙⼄甲癸壬⾟  
寅丑⼦亥戌⾣申未  
제압방식: ⻝神⽣財格,活⽊  
甲⾠: 사주에 ⽐劫이 旺하고 印庫가 열리지 않아 학력이 짧다.  
甲이 伏吟으로 ⾠財는 나의 것이다.  
庚午: 官이 허투하니 官으로 보지 않고 명예가 있다.  



甲寅: 活⽊으로 金을 싫어하고 ⽔⽕를 좋아한다.  
丁卯: 時⼲에 傷官이 있어 총명하고 두뇌가 있다.  
寅午⽕局: ⻝傷이 財(⾠)를 ⽣하니 ⻝神⽣財格으로 기업을 한다.  
卯⾠穿: 活⽊으로 卯=寅이고 卯가 제압수단으로 ⾠財를 제압한다.  
癸⾣運: 官이 印帽를 쓴 帶象인데 주위와 天沖⽀沖으로 官이 아님.  
卯⾣沖: 劫財가 官을 沖制하니 잡일(알바/임시직)을 한다.  
⾠⾣合: 활목이 뿌리가 잘리니 불길하다.  
卯⾣/午⾣破: 주요 제압수단인 午/卯를 沖破하니 생활이 어렵다.  
■ 寅⽊이 제압수단이고 官과 印庫를 제압하는데 관직이 아닌가?  
□甲⽊이 括⽊인데 ⾣運에 卯⾣沖,⾠⾣合으로 뿌리가 잘렸고 ·癸⾣帶象이 丁卯柱와 天沖⽀沖으로 깨지니 
공직이 아니다.  
甲戌運: 본인이 財를 달고 들어오니 발재한다.  
⾠戌沖:⻝傷庫가 印庫를 제압하니 官에 일을 맡아서 한다.  
寅午戌: ⻝傷이局을 이루고 ⾠戌沖으로 財를 제압하니 발재한다.  
卯戌合:戌運에 卯戌합은 부동산이나 건축의 일을 하는 象이다.  
※ 정부와 합작으로 관청, 시장, 학교, 주택 건설 등의 사업을 한다.  
甲申年: 본인이 官을 달고 들어오니 官이 財로 회사를 설립한다. ⽊⽕勢인 甲⽊이 허투 해 들어오니 불길하다.  
※寅申沖: 관청에 있는 고향 사람을 믿고 사업을 시작했으나 祿이 官과 沖하니 官의 도움을 못 받아 사업이 
곤란.  
⼄亥運: 원국에 ⽊⽕勢가 ⾦⽔를 제압하는 구조인데 亥運에 亥卯合, 午亥合,寅亥合 으로 亥⽔를 제압하니 
발재한다.  
亥는 ⾠중에서 나온 것으로 ⾠⼟를 제압하니 발재한다.  
⼄이 출현하면 ⾠이 動하는데 卯⾠穿으로 財를 제압하니 발재한다.  
※⼄⾣年: 주요 제압수단인 ⼄⽊(卯)이 허투해 들어오니 불길하다.  

-​ ⼄庚合/甲庚沖: 庚官이 ⽺刃과 合動하여 甲庚沖이 발생하고  
-​ 卯⾣沖:時柱의 ⽺刃이 官과 沖하니 官災⼝⾆이 발생하였다.  
-​ 午卯破: ⼄이 출현하니 卯가 動해 제압수단인 卯를 破하니 파재.  

※丙戌年:⽕運으로 吉한데 ⾠戌沖으로 財庫(印庫)를 여니 발재한다.  
。卯戌合, 寅午戌, ⾠戌沖: 戌로 인해 모든 것이 발동하니 吉하다.  
丙戌: ⻝傷이 財위에 앉아 들어오니 ⻝神⽣財格에서 ⻝傷運은 吉한 運으로 크게 발재한다.  
※丁亥年:⻝傷이 印星위에 앉아 들어오니 크게 사업을 확장한다.  
丁亥年에 사업을 확장한 이유?  
印星인 亥가 年柱의 財인 ⾠속에서 나온 것이기 때문이다.  
財庫에서 나온 印星은 회사로 본다.  
丁亥年에 공사 중에 사람이 죽어 많은 돈을 배상했는데 그 이유는?  
원국의 丁⽕는 傷官으로 자식宮에 있어 부하 직원인데 丁亥年에 ⻝傷이 절지에 이르러 부하가 사망하는 일이 
발생하였다.  
戊⼦年: 財가印과 합을 하니 印이 財로 변해 ⼤財를 발하였다.  
⼰丑年  
-甲⼰合,寅丑合:天⼲地⽀가 財와 합을 하니 ⼤財를 발한다. 丑財는 ⾠중에서 나온 것인데 ⾠은 印庫로 
정부에서 나온 財이다.  
丑午穿:⽉⽀의 午⽕를 穿한 것은 수명성인 ⻝傷을 穿한 것으로 午⽕ 보다 깊이 약해 사망한 것이 아니고 몸에 
病이 났는데 깊은 ⾦庫로 폐병으로 수술을 받았다.  
庚寅年: 官이 허투해 들어오니 명성이 하늘을 찌른다.  
寅亥合:⼤運의 亥와 寅亥合하니 祿이 印과 합한 것은 ⼯事受注(공사수주)가 많은 것을 의미한다.  
혼인 관계  
-첫 번째 부인: ⾠이 첫 부인인데 副妻宮(甲)에 妻星이 붙어 있기 때문에 반드시 결혼한다.  
·妻星이 副妻宮과 관계가 있어 결혼을 하니 혼인이 오래 못 간다.  



。⾣運癸⾣年:年柱의 ⾠이 부인인데 ⾠⾣합으로 甲인 副妻宮과 同柱하고 있는 妻星 인 ⾠에 합이 들어오니 
결혼하였다.  
·⾠ 부인: 妻星인 ⾠이 甲官을 달고 있으니 이혼녀로 본다.  
※ 실제 딸 데리고 결혼했고 결혼 후 다시 딸을 낳았다.  
두 번째 부인: 午⽕인데 丁⽕가 時上에 투간하니 어린 여자다.  
·天⼲에 ⽇⼲甲⽊과甲庚沖,午卯破가 있어 반드시 이혼한다.  
。甲運⼄亥年:⼄庚合,午亥合으로 劫財와 妻星에 합이 드니 동거하게 된다.(劫財는 ⽇⼲의 한 몸체로 본다.)  
자식관계  
庚이 자식인데 원래는 陽으로 아들이나 허투하여 딸이다. 午가 時⼲의 丁으로 투간되어 자식물이 자식宮에 
이르니 자식인데 午卯破로 효자는 아니다.  
 
<사례 8> 국영기업에서 사기업으로 이직  
⾟⾟癸戊(乾)  
卯卯亥戌 
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조, “財와 官庫가 ⻝傷을 제압하는 象” , 空亡:午 未,⾠⺒  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
 ⾟庚 ⼰戊丁丙⼄甲癸 
 未午 ⺒⾠卯 寅丑⼦亥  
제압방식 : ⻝神⽣財格+官職 = 국영기업  
亥卯合:⻝傷이 財를 ⽣하니 ⻝神⽣財格으로 기업가이다.  
卯戌合:財가印(官庫)을 제압해 주위로 끌어들이니 관직이다.  
戊癸合: ⻝傷이 印과 합을 하니 年柱의 印은 관직으로 나의 지식이 국가에 쓰임을 의미 하니 관직이다.  
亥運⼄⺒年(8세): 부친이 사망한 이유?  
부친: 卯가 부친인데 亥卯합으로 亥중 甲⽊이 첫 번째 부친이다.  
모친 : 癸亥가 부친이면 戊癸合하니 戊戌이 모친이다. ※ 印星이 모친이 되는 특별한 경 우의 예  
卯戌合: 卯는 엄마의 두 번째 남편이 된다. 고로 繼⽗(계부)다.  
⼄⺒年: 運에서 ⺒가 출현하면 戌이 動해 戌이 亥를 剋하고 亥卯合으로 亥⽔가 泄氣 되고 亥가 ⺒에 절지에 
이르니 약한데 ⺒亥沖으로 亥⽔가 沖壞되니 이運에 亥중 甲 인 부친이 사망하였다.  
⼄丑運: 본인이 妻星인 ⼄⽊을 차고 출현하니 결혼 運이다.  
⼄=卯요, 丑=⾟으로 ⼄丑 =⾟卯이니 결혼하는 運이다.  
壬戌年: 妻星이 妻宮에 있는데 ⻝傷이 印星을 달고 들어와 卯戌合으로 妻星/妻宮에 합이 들어오니 
결혼하였다.  
甲⼦年: 원국에 官이 없어 財가 자식이니 남자(甲)를 낳았다.  
※ 男命에서 자식에 대한 남녀의 구분  
陰⽇⼲의 偏官은 陰官이니 딸이고, 偏官이나 財가 없어도 딸이다. 단, ⽇⽀의 偏官은 간지동체(⼲⽀同體)로 
무조건 아들이다.  
丙寅運: 官이 財를 달고 들어오니 사업을 시작한다.  
丙⾟合:寅財가 丙官을 달고 들어와 주위에 이르니 승진한다.  
寅亥合: ⻝傷이 財를 ⽣하니 발재한다.  
丁卯運: 丁은 戌을 대표하고 戌에서 나온 것이다.  
卯戌合:丁=戌로 財/官이 주위에 이르니 권력과 富를 얻는다.  
癸未年  
·戊癸合:印星이 ⻝傷을 合制하니 권력을 얻는다.  
·亥卯未,戌未刑: 官庫를 열고 財局을 이루니 권력과 富를 얻는다.  
⼄⾣年:⾦⽔勢가 강하게 들어오니 불길  
○卯⾣沖: 원국의 제압수단인 亥卯합을 깨니 일이 순조롭지 못하다.  
○⾣戌穿:祿이 官庫를 穿하니 윗사람과 불화(不和)가 있다.  
丙戌年  
丙⾟合,卯戌合: 새로운 官과 天合地合하니 국영기업을 떠나 개인기업의 총 책임자로 직장을 전환한다.  



·戊⾠運: 戊運은 좋으나 ⾠運에 ⾦⽔勢가 旺해져 卯⾠穿,⾠戌沖으로 주요 제압수단인 卯, 戌이 깨지니 反局
(반국)이 된다.  
혼인 관계  
妻宮:卵,卵,亥,癸妻星:卯,卯,亥,癸⽇/時柱의 伏吟인 ⾟卯는 동일인으로 본다. 卯, 卯, 亥, 癸인 하나의 連體
(연체)로 본다.  
※⽇⽀의 卯가 妻인데 妻宮에 妻星으로 正位를 얻었고 妻宮에 沖,刑,穿이 없으니 혼인에 문제가 없다.  
 
<사례 9> 건축업자  
⼰甲癸丙(乾)  
⺒⼦⺒⾠  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조 “⻝傷과財가印星을 제압하는 象” 空亡:戌亥,⼦丑  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
⾟庚⼰戊丁丙⼄甲 
丑⼦亥戌⾣申未午  
제압방식 : ⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격, ⻝神⽣財格,活⽊ 
甲⼰合: ⽇⼲이 財와 합 을 하고 ⽇柱를 財가 포국하고 있으니 財를 추구하는 사람이다.  
※活⽊:⼦⾠合으로 ⾠⼟를 ⽇⽀로 끌어 들이니 活⽊이다.  
※⻝神⽣財格: 年/⽉柱인 丙⾠과 癸⺒는 癸⽔가 ⾠⼟를 대표하므로 동일한 것으로 보면 甲⽊⽇⼲이 丙⽕
를 ⽣하고 丙⽕가 ⾠⼟를 ⽣하니 ⻝神⽣財格으로 볼 수 있다.  
癸⺒⾃合:天⼲의 癸⽔는 ⽇⽀의 구와 年⽀의 ⾠을 대표하는데 ⻝傷인 ⺒⽕가 제압할 수 있으니 솜하다.  
癸⽔: 印星인 구와 癸⽔는 財인 ⾠⼟에서 나온 것이고 天⼲에 투간하여 제압이 정결하 지 못해 財로 본다.  
⾠庫:⾠⼟를 제압하지 못하나 ⻝神인 丙⽕의 아래에 있으니 나의 것이고 ⾠⼟는 財이 면서 印庫니 내가 
운영하는 기업체로 본다.  
 
 
학력 : 印星이 賊神이고 사주에 財가 많아 학력은 낮은 편이다.  
⼄未運: 劫財가 財를 끼고 들어오면 임시직(알바)으로 돈을 번다. ※ 다른 사람들이 살 수 있도록 도와주는 
일을 하며 육체노동이다.  
⼄運: 원국의 ⾠이 動해 ⼦⾠합으로 財가 主位(주위)에 이르니 발재하는데 건설업자의 하청업체에서 일했다.  
未運: ⼦未穿으로 印星을 제압하니 본인이 직접 사업을 시작한다.  
癸⺒⾃合으로 癸⽔는 제압하지만 ⼦⽔를 제압하지 못했는데 未運에 ⼦未穿으로 ⼦⽔ 를 제압할 수 있으니 
吉하다.  
未⼟는 건축공정의 의미가 있으니 건축업으로 발재를 시작한다.  
壬午年:⼦午沖으로 ⻝傷이 印星을 沖制하니 印星을 財로 換象(환상)하면 공사를 맡 게 되어 발재한다.  
 
癸未年:財가 印을 달고 들어오고 ⼦未穿으로 印星을 제압하니 공사를 맡게 되어 발재한다.  
학력 : 印星이 賊神이고 사주에 財가 많아 학력은 낮은 편이다.  
⼄未運: 劫財가 財를 끼고 들어오면 임시직(알바)으로 돈을 번다. 
 ※ 다른 사람들이 살 수 있도록 도와주는 일을 하며 육체노동이다.  
⼄運: 원국의 ⾠이 動해 ⼦⾠합으로 財가 主位(주위)에 이르니 발재하는데 건설업자의 하청업체에서 일했다.  
未運: ⼦未穿으로 印星을 제압하니 본인이 직접 사업을 시작한다.  
癸⺒⾃合으로 癸⽔는 제압하지만 ⼦⽔를 제압하지 못했는데 未運에 ⼦未穿으로 ⼦⽔ 를 제압할 수 있으니 
吉하다.  
未⼟는 건축공정의 의미가 있으니 건축업으로 발재를 시작한다.  
壬午年:⼦午沖으로 ⻝傷이 印星을 沖制하니 印星을 財로 換象(환상)하면 공사를 맡게 되어 발재한다.  
-癸未年:財가 印을 달고 들어오고 ⼦未穿으로 印星을 제압하니 공사를 맡게 되어 발재한다.  
⺒亥沖:申⼤運에 ⺒申合으로 吉한데 ⺒亥沖으로 제압수단인 ⺒⽕를 沖하니 제압수단인 ⺒申합이 깨져 
불길하다.  



○⺒亥沖:印星을 財로 보면 ⻝傷과 財가 충돌하니 파재의 상이다. ※ ⺒는 財의 原神이고 亥는 印星이니 
집을 구매하는데 돈을 썼다.  
戊⼦年:戊⼦는 癸⺒와 같은 형태로 ⻝傷이 印星을 제압하니 관청의 공사를 맡아 발재한다. ※戊⼦⾃合:財가 
印星을 제압한 것은 돈을 써서 문서를 얻는 것이다.  
⼰丑年:⼦⽔를 제압해야 하는데 甲⼦⽇柱와 甲⼰合, ⼦丑합으로 ⼦⽔가 合絆(합반)하여 제압할 수가 
없으니 불길한 運이다.  
庚寅年:庚申이고 寅甲으로 寅祿이 官을 달고와 申⼦⾠ ⽔局으로 官印相⽣하니 吉하 다. 官/印이 財이니 財
運으로 吉하다.  
혼인관계  
妻宮: ⼦,癸,⾠  
 妻星: 丙⾠, ⺒, ⼰⺒  
⼰⺒가 妻인데 妻星이 妻宮을 포국하고 있으니 혼인은 안정된다.  
未運丁丑年, 戊寅年, 壬午年: 財運으로 혼인이 이루어지는 해다.  
丁丑年:丁=⼰=丑으로 ⼰⼟와 丑⼟가 動해 甲⼰合, ⼦丑合으로 妻星이 妻宮에 이르니 동거한다.  
-戊寅年: 祿이 妻星을 달고 戊癸合으로 副妻宮과 합을하니 동거. 
壬午年:午=⼰로 妻星인 午⽕가 印星를 동반하고 원국에 ⼦⾠합이 있어 ⼦午沖으로 沖⼊하니 정식 
결혼한다.  
※ 혼인관계에서 합留(합유)를 볼 때는 合絆(합반)을 보지 않는다.  
자식관계  
男命에 官이 없으면 財가 자식인데  
丙運甲申年: ⺒申合으로 官星인 자식星이 자식宮에 이르니 甲申年에 임신(妊娠)하여 ⼄⾣年에 낳는다.  
 
 
장사(사업)/무역업  
장사/판매업으로 발재하는 경우  
대형 마켓 또는 상점을 여는 경우  
무역회사를 경영하는 경우  
※⼗神(六親)으로 보는 財의 규모  
사주상 財를 財로 보는 경우 財의 규모가 비교적 작다.  
⻝傷을 財로 보는 경우는 비교적 財의 규모가 크다. 왜냐하면 ⻝傷은 財의 원천(源泉) 이기 때문이다.  
官殺을 財로 볼 때 財富의 급별은 다른 것에 비해서 가장 크다.  
祿도 財로 본다.  
 
일반적으로 장사(사업)/무역업을 하는 경우  
대부분 ⻝傷이 제압수단으로 財星을 보는 경우(⻝神⽣財格)  
印星이 財로 변(化)해 年柱나 時柱에서 제압수단인 경우 印星이 財로 변하면 기업체나 단체를 의미하고 年柱
나 時柱는 밖으로 외부 활동을 통하여 財를 취하니 사업이다.  
⽇⼲이 財星과 합을 하는데 印星이 관여하는 경우 ⽇⼲이 財와 합을 하면 ⽇⼲의 의도 는 財를 취하는 것인데 
여기에 印星이 관여하는 것은 조직을 통에 財를 취하니 기업이다.  
 
官殺을 제압하는데 官殺을 완전하게 제압하지 못할 경우  
年柱나 時柱에서 官星이 財/印을 끼고 제압수단에 참여할 경우 官星을 제압하지 못하면 財로 보는데 年柱나 
時柱의 財는 외부의 財로 외부의 財가 주위에 이르면 판매업을 하는 象이다.  
 
※ 무역업을 하는 경우  
驛⾺殺이年,時柱에 있는데 財,印,⻝傷포국이나 伏吟 등이다.  
 
 
 



<사례 1> 官이 財로 財를 추구, 多婚(다혼)  
丙丁癸丁(坤)  
午亥卯⾣ “⽐劫과 印星이 官財를 제압하는 象"  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
대운 77 67 57 47 37 27 17 7  
⾟庚⼰戊丁丙⼄甲  
亥戌⾣申未午⺒⾠  
제압방식: 帶象(官印)  
丁⽕⽇⼲이 丙午時에 태어나 時⽀에 午祿을 보았으니  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압해야 하는 구조다.  
-午亥合,丁亥⾃合: ⽐劫이 官을 제압하니 관직이 아니다.  
天⼲의 官인 癸⽔를 제압하지 못하니 官을 財로 본다.  
癸卯帶象: 印이 官帽를 쓰고 亥卯합으로 주위와 관계가 있어 관직이나 午卯破로 祿이 印을 破하니 관직이 
아니다.  
亥卯合,卯⾣沖: 印星이 ⽉柱에서 財星을 제압하니 財를 추구하며 印星은 사업단체를 의미한다.  
丁⾣:年柱의 祿인 丁⽕가 財를 깔고 있어 財를 추구한다.  
⽇⽀의 官을 祿이 제압하면 관직이 아니다.  
⽇⽀의 官을 제압하고 있으나 ⽉⼲에 癸⽔가 투간하여 官에 대한  
제압이 정결하지 못하여 官을 財로 보니 관직이 아니라 발재이다.  
사업 분야  
⽊⽕가 제압수단이니 문화방면이고, 丙⽕가 時柱에 있고  
⽔/⽕/⽊의 조합하니 실내장식이나 채색(색칠)을 하는 것이다.   
사주에 亥와 卯는 물감과 붓을 의미하고  
⽔⽕가 조합하면 채색의 의미가 있다.  
⽊/金이 財로 건축물에 그림을 그리는 장식업을 하는 사람이다.  
⼄⺒運: ⽊⽕運으로 吉  
⼄은 卯가 출현한 것으로 卯⾣沖,亥卯合으로 亥⽔와 ⾣⾦을 제압하고  
⺒亥沖, ⺒⾣合 으로 亥⽔와 ⾣⾦을 제압하니 발재하였다.  
丙午運: ⽊⽕運으로 吉  
祿이 劫財를 끼고 ⾦/⽔를 제압하고 있다.  
劫財인 丙⽕가 祿 위에 앉아 있어 劫財는 나의 편이니 발재한다. 
 劫財가 祿 위에 있지 않고 다른 육친 위에 있으면 오히려 파재다.  
丁未運: 자신이 ⻝神을 깔고 앉은 것이며, 未는 丁과 半祿의 관계에 있다.  
※亥卯未三合: 印星이 局을 이루니 사업의 규모가 확장되었다는 의미로 이運에 사업이 번창하였다.  
• 未運에 제압한 亥⽔와 ⾣⾦엔 官/印이 있어 뇌물을 제공해야 하나 三合의 中神인 卯 위에 官이 있어 官은 
회사의 상급자를 의미하니 다른 회사의 윗사람에게 뇌물을 주지 않아도 된다는 의미가 있다.  
戊申運:⽊⽕運이 吉한데 申運은 ⾦⽔運이라 不吉(불길)  
戊運:戊癸合로 傷官이 官을 제압하니 발재다.  
申運:卯申合으로 주요 제압수단인 卯를 合剋(합극)하니 파재다.  
申運  
⼰丑년: 깊은 申⾣가 이른 것과 같으니 ⾦⽔가 강해져 불길하다.  
⼰는 祿으로 본인이 이른 것과 같고 허투하니 본인이 허약해진다.  
⾣丑合:⾣丑合으로 ⾣財를 旺하게 하니 제압이 불가하고  
丑午穿:祿을 傷하게 하니 ⽇⼲의 건강에 문제가 발생한다.  
庚寅年:⼤運의 申숲이 허투해 들어오니 제압이 용이하다.  
寅午合:寅午합으로 ⽕局을 이루니 ⽕가 강해지고  
寅亥合:寅亥合으로 官을 제압하니 발재다.  
학력  



사주에 ⽐劫이 왕하고 午卯破로 祿이 印을 破하니 본인이 공부와 인연이 없다는 것을 나타내므로 학력은 높지 
않다.  
혼인관계 : 두 번 결혼하는 運이다.  
첫 번째: 癸卯인데 夫星이 亥卯合으로 夫宮에 이르니 남편이다. 午卯破로 祿과 破하니 싸우면서 애정이 없다.  
두 번째: 亥⽔인데 午亥合으로 綠과 합하니 사이가 좋다.  
戊申運  
○申중에 壬⽔가 있어 夫星이고 ⽇⽀의 亥중 甲⽊이 있어 卯는 副夫宮이다.  
○申중에 壬⽔가 있어 申은 副夫宮이면서 夫星인 남편인데  
天⼲에 傷官인 戊⼟가 있어 남편이 아들을 달고 들어온다. 또한 戊=丙으로 자식宮인 時⼲에 丙⽕가 있어 
자식임이 분명하다.  
·卯申合으로 夫宮과 夫星이 합을 하니 혼인이 이루어진다.  
申運庚寅年:庚申으로 申⾦인 夫星이 들어오는 응기가 된다.  
。寅亥合:夫星(亥)이 副夫宮(寅)에 합하여 들어오니 혼인이 이루어진다. (亥가 夫宮이면 寅도 副夫宮이다.)  
자식관계  
午중 ⼰⼟가 ⻝神으로 ⼥⼦ 아이를 낳는다.  
 
<사례 2> 거부팔자(사주에 財가 없는데 왜 巨富인가?)  
⼰丙甲甲(乾)  
丑午戌寅  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조 ,“⽐劫과印星,⻝傷이 財庫를 제압하는 象", 空亡:寅卯, ⼦丑  
대운 74 64 54 44 34 24 14 4  
壬⾟庚⼰戊丁丙⼄ 
午⺒⾠卯 寅丑⼦亥  
제압방식: ⻝神⽣財格,死⽊  
印星이 旺한데 제압하지 못하니 관직이 아니라 印星을 財로 본다.  
丑戌刑,丑午穿:⽊⽕勢가 寅午戌⽕局을 이루어 丑戌刑으로 財庫를 여니 거부(巨富)의 象이다.  
寅午戌三合: 사주의 모든 財를 주위로 끌어들이니 거부사주다.  
甲⼰合: 時上에 傷官인 ⼰⼟가 印星인 甲⽊과 합하니 年上의 印星은 기업(조직)을 의미하고 ⻝傷과 印星의 
결합은 자신이 투자하여 기업을 경영하려는 의미가 있다.  
직종(職種)  
⽊⽕가 勢⼒을 이루어 제압수단인데 甲⽊이 死⽊이고 陽⽊이 또한 ⽕를 ⽣하니 나무에 장식(裝飾)을 하는 
것이다.  
⼰丑:時上의 傷官이 財庫위에 있으면 말로 財를 얻으니 판매업이다.  
丁丑運丁運:“丙午”⽇柱라劫財運이나 地⽀에 ⽜祿으로 발재한다.  
※劫財가 財庫에 앉아 財庫를 제압하니 다른 사람이 나를 대신하여 돈을 벌어준다.  
만약 劫財인 丁이 아니면 내가 직접 일한 것이다.  
丑運⾟⺒年:⾟은 깊이 이른 것이고, 丙⾟合으로 ⽇⼲이 財와 합하니 본인이 투자하여 사업을 시작한 것이며, 
또한, ⾟이 출현하니 깊이 응기하여 丑戌刑으로 財庫를 여니 발재하였다.  
戊寅運: ⻝神인 戊가 寅⽊을 달고 들어와 寅丑暗合으로 財庫를 제압하니 발재하였다.  
丙=戊로 戊運은 본인이 출현하여 丑財를 취한 것이니 丑財는 ⽇⼲의 것이다.  
⼰卯運  
⼰運:甲⼰合으로 印星이 傷官과 합을 하니 傷官은 투자금으로 다시 가게를 확장하였다.  
卯運:卯戌合으로 ⽊과 ⼟의 결합이 이루어지니 건축업으로 사업을 변경하였다.  
성격  
사주에 丙⽕가 旺한데 丙⽕는 旺한 것을 꺼리므로 이 사람은 성격이 급하고 ⽐劫이 많으니 남의 말을 듣지 
않고 독단적 행동을 하며 남성 위주의 사고와 일을 처리함에 과감성 과 결단력이 있다.  
時上에 傷官이 허투하니 꾀가 있고 머리가 좋고 甲⼰合으로 印星과 傷官이 합을 하니 계획성 있게 일처리를 
잘한다.  
혼인 관계  



사주에 財가 없어 ⻝傷을 財로 보니 戌⼟가 妻가 되는데 妻星이 妻宮과 三합을 이루니 혼인에 문제가 없다.  
午가 妻宮인데 己로 투간하니 己 또한 여인이며 桃花다.  
⼰丑: 妻宮이財庫를 달고 있으니 桃花의 집합체로 볼 수 있으며 丑午穿하니 여자관계로 많은 돈을 지출하고 
있다고 본다.  
 
<사례 3> 官을 財로 보니 관직 후 사업  
壬癸戊丁(乾)  
戌⾣申未  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
“印星과 ⽐劫이 官과 財을 제압하는 象" 空亡:戌亥,寅卯  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
庚⾟壬癸 甲⼄丙丁  
⼦丑寅卯⾠⺒午未  
제압방식: 官印相⽣格,財統官格,帶象(官印)  
戊申帶象:印이 官帽를 쓰고 있으니 관직이나 ⾣戌穿,戌未刑으로 관직을 깨니 오  
래 하지 못한다.  
※ 申⾣가 붙어 있으면 ⾣가 한 일은 申이 한 것으로 간주한다. ⾣戌穿:印星이 財庫 를 제압하니 권력으로 
보지 않고 財로 본다.  
官星의 제압이 정결하지 못하면 관직이 아니고 戊官을 財로 본다.  
또한 官인 戊가 財이면 財가 印星 위에 있으니  
財와 印星의 조합으로 투자하여 사업하는 것이다.  
戊申⽉柱:戊財가 印星인 申⾦위에 앉았는데 申중 壬⽔가 時⼲에 투간하여 印星  
인 申⾦을 대표하므로 壬이 사업체면 癸도 사업체니 여러 종류의 사업을 한다고 본 다.  
戊癸合: 戊가 官인데 財庫인 戌⼟에서 나와서 官이 되었으니 官보다는 財를 추구  
하는 사주이다.  
직종: 戊申⽉柱의 戊는 財庫인 戌⼟에서 나온 것으로 戌이 財이면 戌은 ⽕庫이니 실내장식, 건축, 건축자재의 
象이 있다.  
丙午運:丙=戊로 丙運에 戊가 動해 戊癸合으로 ⽇⼲이 官과 합하니 처음엔 관직  
에서 일을 했다.  
⼄⺒運의 ⼄運  
⼄運:癸⽔⽇⼲이 ⻝神⽣財運이 오니 관직에서 물러난다.  
戊寅年:官이 傷官을 달고 들어와 寅申沖으로 傷官이 ⽉柱의 印星을 깨니 직업을  
전환하게 된다.  
사업 분야: ⽕와 ⽊, 숲이 결합하니 가정용 전기와 건축자재, 실내장식, 에어컨 설치 등  
⼄은 ⻝傷庫인 未가 이른 것이고, ⺒는 戌중에서 나온 것으로  
⺒申合,⺒⾣合한 것은 財가 印과 결합한 것이니 ⻝傷(戌)/財(⺒)와 印의 결합으로 Part 17. 
장사(사업)/무역업 5 
투자하여 장사를 하는 것이다.  
※⺒가 戌에서 나와서 申⾣와 합을 한 것은 戌이 申⾣와 심한 것과 같은 의미로 印  
과 財가 합한 것이니 사업을 한다는 것이다.  
⼄⺒運의 ⺒運  
사運:⺒申合,⺒⾣合으로 印星이 財를 제압하니 발재하였다.  
⼄⾣年: ⻝傷이 印星을 끼고 온 것으로 사업을 시작한다.  
○⺒⾣合:財/印의 결합으로 사업을 시작하는데 ⼄은 未를 대표하고 未는 ⻝傷庫로 음 식점/술집을 
의미하므로 술집을 내었다.  
⾣가 印星으로 사업체의 상이니 닭 샤브샤브 술집을 개업하였다.  
丁亥年:劫財가 財를 달고 들어오니 투기에 관심을 갖게 되었고 丁亥⾃合으로 劫  
財가 財와 심해 달아나니 도박으로 돈을 잃었다.  



원국에 財와 劫財가 합을 하고 있어 투기나 도박을 좋아하는데 이 사람이 도박만 하 면 항상 실패하는 이유는 
무엇인가?  
답: 壬은 평소 제압수단에 참여하지 않고 있다가 원국의 제압수단인 ⾣⾦이 戌財를 취하려 ⾣戌穿하면 戌⼟
가 動하는데 戌⼟가 動하면 壬⽔를 動하게 하니 劫財인  
壬⽔가 丁壬合으로 丁⽕를 취하니 도박만 하면 돈을 잃는다.  
甲⾠運: ⻝傷運에 ⽔⽊傷官格으로 제압방식이 변경  
원국에 財/官은 있으나 ⻝傷이 없어 傷官格을 이루지 못하고 있는데 원국에 없는  
⻝傷인 甲⽊이 도래하니 傷官格을 이루어 吉하다. 또한 ⾠運에 ⾠戌沖으로 財庫가 열리니 발재하는 運이다.  
혼인관계  
妻宮:申,⾣,壬妻星:丁,戊,戌 - 실제적으로 財庫인 戌/未가 妻宮을 포국하니 혼인  
에 문제가 없다.  
● 실전 분석기법  
印星이 두 개이면 회사나 점포가 두 개 이상이다.  
癸⾣: ⾣⾦이 印星으로 ⽔를 보면 酒店, 음식점, 반찬가게의 象.  
男命에서 妻星인 財가 妻宮을 포국하면 혼인엔 문제가 없으나 妻가 남편을 가까이 서 긴밀하게 감시한다.  
 
<사례 4> 부친의 사업을 傳受(전수)  
⾟丙壬甲(乾)  
卯申申寅 
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
“印星이 官과 財를 제압하 는 象, ” 空亡:⾠⺒,⼦丑  
대운 75 65 55 45 35 25 15 5  
庚⼰戊丁丙⼄甲癸⾠卯  
寅丑⼦亥戌⾣  
제압방식: 官統財格,活⽊(印星), 帶象(관통재)  
⽇⼲의 세력이 年/時柱에서 포국하고 있어 ⽊⽕勢가 제압수단이다.  
卯申合/寅申沖:年/時柱의印星이 財/官을 제압하는 쌓으로 관직이나 “壬”官을 제 압할 수 없고, 年/時柱의 
印星을 제압하지 못해 財로 보니 기업체로 볼 수 있어 발  
재의 象이다.  
丙⾟合,卯申合:時上의 財와 을 하였는데 財가 印星을 달고 卯申合으로主位(주위) 에 이르니 본인이 문밖에 
점포를 운영하는 것으로 본다.  
壬申柱:⽉柱의 財가 官을 끼고 있으니 조상/부모의 財인데 申이 伏吟으로 주위에 이르니 부모의 회사를 이어 
받는다.  
※ 年柱에 印星인 甲寅⽊이 있으니 처음엔 직장생활을 하였는데 寅申沖으로 일이 오래가지 못했음을 알 수 
있다.  
사업 분야(職種/직종)  
年/時柱의 印星이 ⽉/⽇柱의 財星을 포국하고 있는데 年/時柱는 문밖이고 ⾦⽊의 결합은 건축이나 차량을 
의미하므로 철재, 건재나 운수업, 차량 등을 의미한다. 또한 年⽀와 ⽉/⽇⽀가 상호 驛⾺로 沖을 만나니 철재, 
건축자재를 차량을 이용해 운송하고 판매하는 사업이다.  
여기서 時⼲의 ⾟⾦은 작은 금속품을 의미한다.  
甲戌運의 戌運  
卯戌合:⻝神과印星의 합이요 사주는 주위이고 運은 빈위이니 자신이 일을 하고 싶 어서 일(사업)을 시작 
하였다.  
甲戌年:甲戌은 印星과 ⻝神의 결합으로 사업을 시작하는데 甲⽊印星이 年柱에 있으니 다른 사람의 일을 해 
주었다.  
⼄亥運⼄運: ⼄은 卯가 출현한 것이고 卯申합으로 印星이 財를 제압하니 발재(發財)한다.  
⼄運戊寅年:戊=丙으로 祿이 印星를 달고 들어오니 본인이 투자하여 사업을 시작  
한다는 의미로 戊寅年에 아버지의 사업을 전수(傳受)받았다.  
寅申沖: 본인이 印星을 沖하니 직장생활을 그만 두었다.  



⼄亥運亥運: 亥運에 반대세력이라 不吉(불길)  
=寅亥合/亥卯合: 亥=壬=申이니 주위의 申숲과 두 개의 印星이 합을 하니 亥運에 다시 2~3개의 점포를 
내었다.  
※年/時柱에 印星이 두 개이고 ⾦⽊의 결합이니 철재, 건재, 철물점 등의 다양한 사업을 하였다.  
印星을 가게(점포)로 보는 이유  
時柱 ⾟卯의 卯는 正印으로 점포로 볼 수 있는데 時上의 ⾟財가 親⽗가 아니므로 다른 사람의 房(점포)을 
자신이 관리하는 것이다.  
여기서 親⽗는 ⽉柱의 申⾦이다.  
甲申/⼄⾣年:寅申沖,卯⾣沖으로 財星과 印星이 沖한 것은 모두 투자하는 象이며, 원국에 ⽊⽕勢가 ⾦⽔勢
를 제압하는데 亥運에 ⾦⽔勢가 강하고 ⽊⽕勢가 약하니 반대세력인 財星이 印星을 파괴하는 象으로 투자가 
순조롭지 못해 파재하였다.  
丙⼦運: 祿이 官殺위에 있으니 힘이 없어 不吉하다.  
戊⼦年:⼦卯破로 주요 제압수단인 卯⽊을 破하니 투자하면 파재한다.실제로 이運 에 점포를 정리했다.  
⼰丑年:甲⼰合,寅丑合으로印星이 ⻝傷/財庫와 숨을 하니 투자가 이루어졌고, 또한 丑이 이른 것은 申⾦이 
이른 것으로 철과 차량 대여업에 투자하였다.  
혼인관계: 
 妻宮/ 星(申,申,⾟)  
戊寅年: ⽇⽀의 申⾦이 인데 寅申沖으로 妻宮/妻星을 動하게 하니 寅年에 妻와 동거를 한다.  
⼰卯年:卯申合으로 印星과 妻星이 합을 하니 결혼증명서와 妻가 妻宮에 들어와 정식으로 결혼하였다.  
 
<사례 5> 장사/사업가  
⾟戊戊癸(坤)  
⾣⼦午丑  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 적포구조, “⻝傷과 財가 印星을 제압하는 象" (空亡: 午未, 寅卯)  
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 丙⼄甲癸壬 ⾟庚⼰寅丑⼦亥戌⾣申未  
제압방식: ⼟⾦傷官格에 印星을 보아 귀격, ⻝神⽣財格,合⽤構造  
※ ⽇⼲戊가伏吟으로 午⽕의 일당인 戊⼟가 天⼲에 투간해 있어도 午⽕를 완전히 제압하면 적포구조로 ⽊⽕
運이 吉하다.  
·⼟⾦傷官格에 印星이 ⼦午沖,丑午穿으로 깨지니 관직이 아니다.  
⼦午沖,丑午穿: 印星이 財와 沖/합을 하면 장사하는 象이다. 財와 ⻝傷庫가 印星 을 제압하니 발재의 쌓이다.  
戊癸合: ⾝弱한 ⽇⼲이 旺財와 합을 해 不吉하나 財가 세력을 이루어 제압수단이  
니 합을 버리고 제압수단인 勢를 본다.  
⾟⾣運  
⾦⽔運으로 솜하나 ⾣가 유일한 陽인 午를 파괴하니 불길하다.  
庚⾠年:⾠⾣合으로 傷官인 ⾣⾦을 動하여 丑墓로 ⼊墓시키고 丑인 ⻝傷庫도 ⾠墓에 ⼊墓하니 ⻝/傷官이 
⼊墓한 것은 감옥으로 들어가는 象이다.  
유일한 陽인 午⽕도 파괴되었기 때문에 이運에 큰 病을 얻었을 것이고 官災(관재)나 病 으로 인해 파재 
하였다.  
癸丑: 남편인데 ⾠에 모두 ⼊墓하니 이運에 남편이 감옥에 갔다.  
壬戌運: 적포구조라 ⾦⽔인 財運이 不吉한데 財가 허투하니 吉하다.  
⼰丑年: ⼦丑合으로 ⻝傷庫가 財와 합을 한 것은 투자를 의미하나 ⼰⼟인 劫財가 天 ⼲에 투간하여 제압함이 
없어 불길하다.  
庚寅年: 寅午戌三合으로 ⽕가 강해지니 발재하였다.  
직업 분야  
年에 財와 傷官庫가 있고 時柱(⾨⼾)에 傷官이 있어 ⻝傷이 印星을 포국하고 있는 형국이며, 적포구조로 ⽊
⽕運이 좋기 때문에 ⽊⽕분야의 직업이 적합하다.  
의류업 뿐만 아니라 가전제품이나 미용방면도 직업으로 적합하다.  
수명관계: 유일한 陽인 午⽕가 완전히 깨지니 단명하는 사주인데 다행히 戊午는 帶象으로 하나의 연체인데 戊
⼟가 투간하여 제압함이 없으니 단명사주는 아니다.  



性格(성격)  
時上에 傷官이 旺하니 말을 잘한다.  
午⾣破:傷官과 印星이 파괴되니 본래의 성격이 좋지 않음을 알 수 있다.  
⼦午沖,丑午穿: 印星이 깨지니 심성이 좋지 않음을 표시한다. 또한 印星이 깨지니 학력이 높지 못하다.  
혼인관계  
원국에 官이 없어 財가 남편이다.  
癸丑: 첫 남편인데 丑午穿으로 印星을 穿하니 동거는 하나 결혼증명서가 없다.  
⼦는 두 번째 남편이며 관계는 좋다.  
 
<사례 6>年/時柱에 印星+財星(판매업)  
戊庚甲戊(乾)   
寅戊寅申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
“財星과 印星이 祿을 제압하는 象”  
空亡:寅卯,寅卯  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9   
壬⾟庚⼰戊丁丙⼄  
戌⾣申未午 ⺒⾠卯  
제압수단 : 拱合으로 供出(공출)된 午⽕가 주요 제압수단, 夾合  
寅戌拱合:寅戌合⽕로 官이 또하나 官庫가 열리지 않았고, 時⼲과 年柱에 印星이 財를 달고 있어 관직이 
아니라 기업을 하는 사람이다. 또한 寅戌이 拱合으로 午⽕인 官이 拱 出(공출)한 官이라 관직이 아니다.  
-寅申沖: 원국에 寅⽊이 제압수단인데 寅戌夾合으로 寅⽊이 寅申沖으로 申⾦을 제압 하지 못한다.  
따라서 寅戌拱합에서 흘러나온 午⽕가 제압수단이 되어야하나 午와 申은 관계가 없어 午⽕가 申⾦을 
제압하지 못하니 불길하다.  
-寅申沖: 祿을 沖해서 財를 취하니 노동력에 의한 취재다.  
戊寅: 戊는 印星으로 ⽇⼲의 연체인데 體가 官殺 위에 앉아 불길 하고, 戊가 印星이면 부동산업이나 점포를 
여는 것이다.  
年,時柱에서 印星이 財星을 포국하니 판매회사를 설립한다.  
직종(職種)  
年,時에 戊⼟가 포국하였는데 戊는 戌庫가 天⼲에 투간한 象으로 戌은 財이면서 ⽕庫 이므로 전기, 부동산, 
오락 등의 象이 있다.  
⽉/時柱 간에 寅戌拱합으로 ⽕가 拱出(공출)하여 나오는데 年/時柱에서 寅申沖으로 驛⾺이면서 財星간에 
相沖하니 年柱은 원방이요 時柱는 문호(⾨⼾)니 무역을 하는 象이다.  
유일한 陽인 午⽕도 파괴되었기 때문에 이運에 큰 病을 얻었을 것이고 官災(관재)나 病으로 인해 파재 하였다.  
癸丑: 남편인데 ⾠에 모두 ⼊墓하니 이運에 남편이 감옥에 갔다.  
壬戌運: 적포구조라 ⾦⽔인 財運이 不吉한데 財가 허투하니 吉하다.  
⼰丑年: ⼦丑合으로 ⻝傷庫가 財와 합을 한 것은 투자를 의미하나 ⼰⼟인 劫財가 天 ⼲에 투간하여 제압함이 
없어 불길하다.  
庚寅年:寅午戌 三合으로 ⽕가 강해지니 발재하였다.  
직업 분야  
年에 財와 傷官庫가 있고 時柱(⾨⼾)에 傷官이 있어 ⻝傷이 印星을 포국하고 있는 형 국이며, 적포구조로 ⽊
⽕運이 좋기 때문에 ⽊⽕분야의 직업이 적합하다.  
의류업 뿐만 아니라 가전제품이나 미용방면도 직업으로 적합하다.  
수명관계: 유일한 陽인 午⽕가 완전히 깨지니 단명하는 사주인데 다행히 戊午는 帶象으 로 하나의 연체인데 
戊⼟가 투간하여 제압함이 없으니 단명사주는 아니다.  
性格(성격)  
時上에 傷官이 旺하니 말을 잘한다.  
午⾣破:傷官과 印星이 파괴되니 본래의 성격이 좋지 않음을 알 수 있다.  
⼦午沖,丑午穿: 印星이 깨지니 심성이 좋지 않음을 표시한다. 또한 印星이 깨지니 학력 이 높지 못하다.  



혼인관계  
원국에 官이 없어 財가 남편이다.  
癸丑: 첫 남편인데 丑午穿으로 印星을 穿하니 동거는 하나 결혼증명서가 없다.  
⼦는 두 번째 남편이며 관계는 좋다.  
 
<사례 6>年/時柱에 印星+財星(판매업)  
戊庚甲戊(乾) 
 寅戊寅申 
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조 “財星과 印星이 祿을 제압 하는 象” , 空亡:寅卯,寅卯  
대운 79 69 59 49 39 29 19 9  
壬⾟ 庚⼰戊丁丙⼄ 
戌⾣申未午 ⺒⾠卯  
제압수단 : 拱合으로 供出(공출)된 午⽕가 주요 제압수단, 夾合  
寅戌拱合:寅戌合⽕로 官이 또하나 官庫가 열리지 않았고, 時⼲과 年柱에 印星이 財를 달고 있어 관직이 
아니라 기업을 하는 사람이다. 또한 寅戌이 拱合으로 午⽕인 官이 拱 出(공출)한 官이라 관직이 아니다.  
-寅申沖: 원국에 寅⽊이 제압수단인데 寅戌夾合으로 寅⽊이 寅申沖으로 申⾦을 제압 하지 못한다.  
따라서 寅戌拱합에서 흘러나온 午⽕가 제압수단이 되어야하나 午와 申은 관계가 없어 午⽕가 申⾦을 
제압하지 못하니 불길하다.  
-寅申沖: 祿을 沖해서 財를 취하니 노동력에 의한 취재다.  
戊寅: 戊는 印星으로 ⽇⼲의 연체인데 體가 官殺 위에 앉아 불길 하고, 戊가 印星이면 부동산업이나 점포를 
여는 것이다.  
年,時柱에서 印星이 財星을 포국하니 판매회사를 설립한다.  
직종(職種)  
年,時에 戊⼟가 포국하였는데 戊는 戌庫가 天⼲에 투간한 象으로 戌은 財이면서 ⽕庫 이므로 전기, 부동산, 
오락 등의 象이 있다.  
⽉/時柱 간에 寅戌拱으로 ⽕가 拱出(공출)하여 나오는데 年/時柱에서 寅申沖으로 驛 ⾺이면서 財星간에 相
沖하니 年柱은 원방이요 時柱는 문호(⾨⼾)니 무역을 하는 象이 다.  
※원국에 印星인 寅⽊은 財인 天⼲의 모든 숲과 관계를 갖고 있는데, 印星과 財의 관계로 모 두 공장을 
의미한다.  
⾟丑:寅丑暗合으로 관계가 있다.  
庚⼦: 寅⽊의 天⼲에 庚이 있어 庚이 伏吟이고 地⽀의 ⼦⽔가 寅⽊을 ⽣하고 있어 관계가 있다.  
丁⾣運: ⾣⾦인 財가 丁인 劫財를 극하는 것이 제압수단이니 노동력에 의한 발재다.  
 
※⽐劫이 제압수단이거나 ⽐劫이 財가 되면 노동력에 의한 취재다.  
丙申運: 時⽀에 있는 寅⽊을 제압할 수단이 없는데 본인이 寅申沖으로 寅⽊을 제압하 니 발재의 象이다.  
寅申沖: 財星이 印星을 제압하니 이運에 투자가 이루어진다. 또한 印星인 寅⽊이 動하지 않는데 寅申沖으로 
印星이 動하니 본인이 공장을 열어 사장이 된다.  
⼄未運:  
⼄庚合: 印이 財와 합하니 이 또한 공장을 의미한다.  
丑未沖: 財庫인 丑⼟를 開庫하니 발재한다. 화공/유리공장에서 가장 많은 財를 취득하였다.  
天⼲에서 妻星이 妻宮을 포국하고 있고 妻宮이 안정적이라 혼인에 문제가 없다.  
혼인관계  
육친관계  
자녀: 셋(⼦, ⼦, 丑)인데 아들 둘에 딸 하나다.  
부모: ⾟丑에 ⾟은 財로 부친이요, 丑은 傷官으로 모친이다.  

-​ 부친 : ⾟丑으로 ⾃⼰庫를 깔고 있고, 丙⾟合으로 일찍 사망. ​
※戌運: 丑戌刑으로 財庫와 ⽗宮이 깨지니 이運에 부친이 사망.  

-​ 모친 : 寅丑合으로 時柱에 이르니 오래 사신다.  
 



<사례 8> 관직 후 사업 
庚⼄⾟⾟(坤)   
⾠卯卯亥  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조 “⽐劫이 官/印/財를 제압하는 象” (空亡:⼦丑,寅 卯)  
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
⼰戊丁丙⼄甲癸壬 
亥戌⾣申未 午⺒⾠  
제압방식: 官印相⽣格, 帶象(官印), 財統官格, 活⽊  
⼄庚合, 卯⾠穿: ⽇⼲이 官과 합을 했으나 祿이 卯⾠穿으로 官을 穿하니 官이 아니고 財를 추구한다.  
원국에 官이 또한데 제압할 수단이 없어 官을 財로 본다.  
직업 분야 - ⾟亥帶象:印이 官帽를 쓰고 亥卯합으로 주위와 관련이 있고 年⽀에 印星 이 있어 官印相⽣으로 
처음엔 官을 한다.  
亥⽔: 亥는 印星이고 숫자를 의미하므로 재무/회계 분야에서 관직을 했다고 본다.  
⾟亥: ⾟⾦이 亥⽔를 보면 금속이나 ⽟器(옥기) 등의 秀氣(수기/아름다운)한 물건을 나타낸다.  
庚⾠: 원국의 庚申⾦은 官이나 제압함이 없어 官을 財로 보니 財가 印庫를 끼고 있는 象으로 사업을 의미한다. 
亥⽔가 ⾠⼟로⼊墓하고, ⾠은 ⽔의 庫이니 ⾦⽔의 결합으로 器材(기재/자재)의 象을 나타내고 있다.  
따라서 器材(기재/자재)장사를 시작한다.  
卯⾠穿:亥⽔가 ⾠⼟에 ⼊墓하고 ⽔庫인 ⾠⼟를 제압해 財를 얻으니 화공 생산품을 의 미한다.  
*午運:活⽊ ⽇⼲이 꽃을 피우고, ⻝⽣財運으로 사업을 시작하는데 亥는 ⽔이고 ⾠은 ⽔의 庫이니 선박, 화공, 
화학 등의 象이 있고 “⽕”運에 사업을 시작하니 ⽕는 항공으로 화공품을 항공으로 운반하는 무역업을 
시작한다.  
午運丙⼦年: 남편 회사에 근무  
午卯破: ⻝神과 祿이 破하여 ⻝神(午)이 깨지니 정신적 혼란으로 자신이 원하지 않는 직장에서 일한다.  
午亥合: ⻝神이 印과 합을 하니 새로운 직장에서 일한다.  
丙⼦年  
※⼦卯破:卯가 강해 印星인 ⼦⽔가 깨지니 직업을 전환하게 된다.  
※丙⾟合:傷官이 官을 제압하니 직장을 얻는데 ⾟은 남편이요 丙은 傷官이니 남편이 운 영하는 회사에서 
일하는데 ⾟亥는 印이 官帽를 쓴 帶象으로 주위와 관련이 있으니 그녀 에게도 관리나 권력이 있다.  
⼄未運癸未年: 독립 사업을 시작  
亥卯未三合:⼄未는 ⾃⾝이 財위에 앉은 것인데 亥卯未三合으로 財가 주위에 이르니 財가 자신의 것이 된다.  
癸未년: ⼄未로 자신이 未財와 “癸”印星을 끼고 들어온 것은 자신이 단독으로 사업을 시작하는 것을 
의미한다.  
卯未合: 祿이 財와 합을 한 것이니 자신이 투자한 것을 의미한다. 未財가 ⾠⼟에 ⼊墓 하니 화공공장에 투자해 
이運에 발재하였다.  
丙申運: 申運은 ⾦⽔運이라 불길하다.  
丙運: 丙⾟合으로 傷官이 官을 제압하니 官도 財로 발재한다.  
申運: 卯⾠穿이 제압수단인데 卯申합으로 제압수단인 卯를 묶어 버렸고 申亥穿으로 印星을 穿하니 파재의 
象이다.  
자식 관계  
卯⾠穿: ⻝傷이 없으니 財가 자식으로 ⾠이 자식인데 卯⾠穿하니 원래는 ⾠이 아들인 데 穿으로 바뀌어 딸을 
낳는다.  
혼인관계 : 안정적이나 宮/星이 많아 桃花(도화)가 있다.  
夫宮:卯,卯,亥  
夫星:⾟,⾟,庚  
첫 남편: 年柱의 ⾟⾦이 남편이고, 기타는 도화로 본다.  
 



Part 18. 先⽣(교육자)  
선생(교육)을 하는 사주  
⽊⽕通明 사주, ⽊⽕가 세력을 이루어 제압수단인 사주다. ⽊⽕는 주로 ⽂이나 신문, 잡지, 방송 등 문화 
사업을 의미한다.  
⻝傷이 제압수단이고 특히 時上에서 ⻝傷이 제압수단인 경우 ⻝傷은 사람의 두뇌, 사 상, 말재주를 의미하기 
때문이다.  
*⽂科(문과) 선생: ⽊⽕가 印星으로 제압수단인 경우 주로 ⽂科의 선생이다.  
理科(이과) 선생: ⾦⽔가 傷官으로 제압수단인 경우  
⾦⽔는 주로 理科로 수학, 화학, 체육선생이다. - 물리, 화학분야 ⾦⽔傷官과 印庫가 제 압수단인 경우와 庚⾟
⾦이 ⾠⼟(⻝傷庫)를 볼 경우인데 왜냐하면 亥⼦⽔가 庚/⾟을 만나면 印星을 보고 ⾠⼟로 ⼊墓하기 
때문이다.  
⽕⼟가 財星인데 제압수단인 경우  
⽕⼟가 財星이면 ⽔⽊ ⽇⼲의 財가 제압수단인 경우다.  
⽉柱에 印星이 있는데 유용하거나 戊⼟가 天⼲에 투간된 경우  
時上의 財星이 허투하여 印星과 합을 한 경우  
時上의 허투한 財星은 ⼝才(구재/말재주)를 의미하므로 印星과 ⼝才(구재)의 결합은 선생이다.  
수암명리에서는 理科, ⽂科 구분 시 ⽊⽕는 陽이고 ⾦⽔는 陰으로 보며 ⼲⽀(天⼲地 ⽀)간의 陰陽 관계는 
적용하지 않는다.  
<사례 1> 초등학교 선생(⻝傷이 제압수단)  
⼰甲戊戊(乾)  
⺒⼦午午  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 적포구조  
“⻝傷이 印星을 제압하는 象"  
空亡:戌亥,⼦丑  
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
丙⼄甲癸壬⾟庚⼰  
寅丑⼦亥戌⾣申未  
• 제압방식: ⻝傷이 印星을 포국,⽊⽕傷官格에 印星을 보아 귀격  
甲⼰合: 신약한 ⽇⼲이 강한 財와 합을 했으니 財福은 없다. 또한 財인 ⼰⼟의 아래에 ⻝神인 ⺒⽕가 있으니 
財를 취하는 방법이 ⻝傷官을 통한 것이다.  
⼦午沖:⻝傷官이 印星을 제압하니 관직이나 ⼦⽔가 약해 직급이 낮다고 본다.  
또한 ⽇⼲은 甲⼰合으로 財를 추구하고 있으니  
관직은 본인의 의도가 아니다.  
사주 전체에 ⻝傷官이 印星을 포국하고 있고 ⽊⽕의 象이니  
문화 방면이 분명하고 ⻝傷이 年/時柱에 있으니 이를 말재주로 보면 선생 아니면 강사 이다. 따라서 말재주에 
의한 삶을 산다.  
申運: 申⼦⽔局으로 官印相⽣運  
⺒申合: ⻝神이 힘을 제압하니 처음엔 일반 관직의 象이다.  
⾟⾣運  
⾟⺒年:⺒⾣合/⾟⺒⾃合으로 ⻝神이 새로운 官과 합을 하니 직장을 옮기는데 이運에 선생이 되었다.  
⼰丑年:甲⼰合, ⼦丑合으로 ⽇柱가 ⼲⽀合으로 財를 취하는데  
·甲⼰合: 歲運에서 ⽇⼲이 財와의 삼한 것은 직장 이동을 의미하고  
·⼦丑合: ⼦丑合으로 官庫를 合動한 것도 직장 이동을 의미하는데  
·丑午穿: ⼰⼟와 丑⼟가 財이니 뇌물을 써서 직장을 옮기려 했으나  
丑午穿으로 傷官이 官庫를 깨니 직장 이동이 불가하였다.  
·庚寅年:寅午合으로 午⽕를 動해 ⼦午沖으로 印星을 動하게 하고 寅⺒穿으로 ⾨⼾를 動하게 하니 직장 
이동이 이루어진다.  



위 사주에서 甲⼰합은 하나의 지방이며, ⺒⽕가 戊⼟로 透⼲되니 사주에 두 개의 午와 1개의 ⺒⽕는 근무지 
바꾸는 것을 말한다. 午⽕가 伏吟으로 年/⽉柱에 있어 위치가 다 르고 ⺒⽕도 위치가 다르기 때문에 세 번의 
위치 이동이 있을 것이다.  
이 사람의 성격  
⻝傷이 제압수단인 사람은 일하는데 책임감이 있으며 ⽊⽕와 ⾦⽔ ⻝傷은 총명함을 나타낸다.  
⻝傷이 제압수단이면 직업 외에도 다양한 취미(趣味)가 있는데 詩(시)나 歌舞(가무)를 좋아하고 문장이 
좋으며 풍부한 상상력과 악기를 다루거나 서예, 사진촬영 등을 좋아한다.  
위 사주의 天⼲에 ⽕가 있었다면 이 사람은 예술을 하였을 것이다. 天⼲에 ⽕가 있었다면 다른 사람을 
관리하고 자유를 즐기는 것을 좋아하며 구속받는 것을 싫어한다. 또한 ⽕가 많아 성격이 급하고 말하는 것을 
좋아하고 일 처리도 완벽하게 잘한다.  
혼인 관계  
⼦午沖:年/⽉柱의 妻星이 妻宮을 깨니 혼인이 늦을 것이다.  
妻宮이 剋壞를 당하고 있어 좋은 婚處(혼처)를 만나기는 어렵다.  
申運:申⼦合으로 혼인이 가능하나 조기에 결혼하면 이혼한다.  
⾟⾣運:⼦와⾣가 관계가 없고 午⾣破로 혼인 불가  
 
壬戌運: 壬인 妻宮이 妻星을 달고 출현하고 午戌合으로 ⼦午沖을 해소하니 이 운에 결혼이 가능하다. 
 
壬⾠年: 副妻宮이면서 妻星인 ⾠⼟가 ⼦⾠合으로 妻宮에 이르니 ⾠이 이른 것은 ⼦ 가 이른 것과 같아 이運
에 결혼한다.  
 
<사례 2> 선생, ⻝傷과 印星의 결합  
癸庚丙⼰(坤)  
未戌寅未  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 반적포 구조  
“財/官/印이 ⻝傷을 제압하는 象”  
空亡:寅卯,⼦丑  
대운 78 68 58 48 38 28 18 8  
甲癸壬⾟庚⼰戊丁  
戌⾣申未午⺒⾠卯  
제압방식: ⾦⽔傷官格에 官을 보아 귀격, 官印相⽣格, 帶象  
時上에 傷官이 허투하여 印星에 극(剋)을 당하니  
印星과 傷官의 결합과 ⽊⽕通明(목화통명) 사주라 선생의 象이다.  
 丙寅帶象: 財가 官帽를 쓰고 寅戌拱합으로 주위와 관계가 있고 官印相⽣을 이루니 관직으로 볼 수 있다.  
⽉柱의 財인 寅⽊이 官을 차고 있으니 직장을 표시하고 拱合(공합)으로 주위에 이르니 월급을 받는 것을 
의미한다.  
年/⽉柱의財,官, 印은 모두 공공기관을 의미한다.  
⼰未:年⼲의 ⼰⼟印星은 座下(좌하)에 財庫를 깔고 있고 財인 寅⽊이 未⼟로 ⼊墓하니 ⽉柱의 財는 
국가기관의 財이다.  
年⽀의 未⼟가 또한 伏吟으로 時柱에 이르니 時⽀의 財庫인 未⼟ 또한 국가기관의 財이다.  
時上에 癸 傷官은 아랫사람(학생)을 의미하므로 학생을 가르치고  
월급을 받는 것이다.  
戊運:戊癸合으로 傷官이 印星과 합을 하니 공부하는 運이다.  
丁丑年:官이印 위에 앉아 들어왔는데  
丑戌刑: 본인이 印星을 刑하니 대학 시험에 떨어졌다고 본다.  
戊寅年:印星이 財/官을 차고 주위에 寅戌합으로 이르니 이運에 대학 시험에 합격하였다.  
⾠運:⾠戌沖으로 官庫가 ⻝傷庫를 제압하니 吉한 運이다.  
壬午年:午戌合으로 官印相⽣을 이루니 영예롭게 공부한다.  
 



癸未年:“癸” 傷官이 財庫를 차고 戌未刑으로 ⽇⽀의 財庫와 官庫가 열리니 직장과 財 를 얻는다.  
⼰⺒運: 직장생활은 순조로우나 ⾦⽔運이 길한데 ⽊⽕運이고 寅⺒穿으로  
官이 財를 穿하기 때문에 財運은 없다.  
혼인 관계: ⽇⽀에 墓庫와 합이 있어 刑沖을 받아야 혼인이 가능  
⽉柱에 夫星인 丙이 寅戌합으로 夫宮에 이르니 남편이다.  
壬午年:寅午戌 三合으로 夫星이 夫宮에 이르니 동거를 하였고  
癸未年:戌未刑으로 夫宮이 열렸으며  
甲申年: 甲이 이르면 寅이 이른 것이고 夫宮에 寅戌합이 있는데 寅申沖으로 합을 깨니 이運에 
정식결혼하였다.  
부모 관계  
⾠運癸未年: ⽉⽀의 寅이 財로 부친인데 戌未刑으로 ⽊庫인 未⼟가 열리니 이運에 부 친이 사망하였다.  
寅⽊이 年⽀의 未⼟로 들어가 본래는 일찍 사망하지는 않는 것인데 寅⽊이 空亡이고 時⽀에 未⼟가 또 하나 
있어 부친의 墓가 두개 있으니 부친이 墓를 피할 수가 없었다. 또한 ⽗星인 寅⽊이 ⽣해주는 原神이 없어 일찍 
사망하였다.  
 
<사례 3> 외국어 학원 선생(印星과 ⻝傷의 결합)  
戊戌⾟癸(坤)  
午午⾣亥  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
“印星이 ⻝傷과 財를 제압하는 象" 空亡:⼦丑⼦丑  
대운 75 65 55 45 35 25 15 5  
⼰戊丁丙⼄甲癸壬  
⺒⾠卯寅丑⼦亥戌  
제압방식: ⼟⾦傷官格에 印星이 旺하니 귀격, ⻝神⽣財格  
-戊癸合:戊癸合으로 旺한 ⽇⼲이 旺財와 합하니 財가 있다.  
午亥合:時上의 印이 財와 합을 한 것은 내가 사업을 통해 財를 획득하는 것을 의미한다.  
壬午運도 좋지만 ⾟⺒運이 더 좋다. 왜냐하면 원국에 ⽊⽕運이 좋기 때문이다.  
혼인 관계  
첫 남편 : 庚戌로 ⼄庚合 卯戌합으로 夫星이 夫宮에 이르니 남편이 분명하다.  
그러나 ⾣戌穿으로 반드시 이혼한다.  
두 번째 남편: ⽉⽀의 ⾣인데 天⼲에 祿을 달고 있어 이 또한 남편이나 卯⾣沖으로 이혼하게 된다.  
세 번째 남편: 時上의 庚⾠인데 ⼄庚合으로 남편인데 卯⾠穿으로 이혼한다.  
癸未運: 未運이 오면 ⼄卯가 動해 ⼄庚合 卯戌합으로 결혼한다.  
“癸”印星을 차고 있 으니 정식결혼이다.  
⾟⺒運: 官星이 傷官을 끼고 있으니 자식이 있는 남자와 결혼  
庚⾠運: ⾟⺒運에 결혼해도 庚⾠運에 卯⾠穿으로 다시 이혼한다.  
여자 사주에 ⽐劫이 天⼲에 투간하면 반드시 爭夫(쟁부)하는 사주로 혼인 관계가 순탄 치 못하다.  
남자 사주에 財星이 妻宮을 포국하고 있으면 이혼하지 않는다. 여자 사주에 官星이 夫 宮을 포국하고 있으면 
이혼하지 않는다.  
⼥命에 祿이 있으면 반드시 印星이 있어야 고생하지 않고 吉하다.  
건강과 성격  
卯⾣沖: ⼄卯柱가 卯⾣沖하니 卯는 척추로 등골에 지병이 있다. ⽕運으로 갈 때는 괜찮으나 ⾠運으로 가면 
지병이 노출될 것이다.  
卯戌合: 여자의 성격은 財星으로 판단하는데 戌은 ⻝傷庫이면서 財인데 ⽇⽀와 합을 하니 이 여인의 심정은 
매우 곱다.  
⾣戌穿: 남자인 ⾣가 ⾣戌穿으로 여자의 심정을 깨뜨리고 있다. 따라서 혼자 사는 것이 좋다. 연애만 하지 
결혼은 금물이다.  
 
 



<사례 5> 옹녀 선생(⻝神과 官의 결합)  
壬丙丙丁(坤)  
⾠午午已  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
“⽐劫이 官과 官庫를 제압하는 象”  
空亡:申⾣,寅卯  
대운 77 67 57 47 37 27 17 7  
甲癸 壬⾟庚 ⼰戊丁  
寅丑⼦亥戌⾣申未  
제압방식: ⻝神⽣財格  
丁壬合:丁이 ⺒를 차고 있는데 ⺒=丙으로 ⽇⼲이 官과 합한 것과 같으니 官(직업)이 있는 여인이다.  
官을 정결하게 제압하지 못하니 官을 財로 본다.  
地⽀는 ⾠⼟를 제압할 수단이 없어 ⾠⼟를 제압하지 못하고 있다.  
壬⾠: ⾠庫는 官庫로 열리지 않아 단지 ⻝神으로 보니 ⻝神이 官을 차고 있어 말로 하 는 직업으로 선생이나 
강사다.  
직종: 사주에 ⽕가 많으니 문화/교육계통이나 영화, TV, 신문, 잡지 선전과 같은 전달매체와 관련된 일을 
한다고 볼 수 있다.  
⼰⾣運: ⺒⾣합으로 祿이 와서 財와 합을 하니 30세가 넘어 교사 임용고시에 합격하여 정식 교사의 직업을 
갖는다.  
庚寅年:印星運으로 집을 장만하려 하는데 寅午⽕局으로 印星이 ⽇⽀와 합을 하니 집 을 구할 수 있다.  
戌運: ⾠戌沖으로 官庫를 여니 官庫는 財庫이므로 이運에 발재한다. ⼤運이 ⾦⽔로 흘러 안정적인 직업과 財
를 취하나 戌運에 時上의 財庫가 열리니 이運에 크게 발재한다.  
혼인 관계  
申運甲申年 申運은 官인 壬이 도달한 것과 같고 ⺒申합으로 祿과 합을 하니 ⽇⼲이 財/官과 합을 한 것과 
같아 이運에 남자와 동거를 하였다.  
 
<사례 7> 대학교수(傷官과 印星의 조합)  
⼰⾟⼰⼄(乾)  
亥⾣丑卯  
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
“祿과 ⻝傷이 財星 제압하는 象”  
空亡:⼦丑,⼦丑  
대운 72 62 52 42 32 22 12 2  
⾟壬癸甲⼄丙丁戊  
⺒午未申⾣戌亥⼦  
제압방식: ⻝神⽣財格  
⾦⽔傷官格에 官을 보지 못하면 官이 없는 사주이다.  
-卯⾣沖: 祿이 財를 취하니 초년엔 육체노동에 의한 취재다.  
亥卯合: ⻝傷이 財를 ⽣하니 ⻝神⽣財格이다. 또한 傷官이 財를 취하니 중년 이후엔 지식에 의한 취재다.  
⼰亥: 亥는 ⾨⼾인 時上의 傷官이라 말재주가 있다. 또한 亥중에 財인 甲⽊이 있어 말로써 財를 취하는 
사람이다.  
⼰丑/⼰亥: ⼰⼟가 伏吟으로 ⽉柱의 ⼰⼟印星은 직장이요 時柱의 ⼰⼟는 傷官 亥를 달고 있어 傷官과 印星
의 결합이니 선생의 사주이다. 또한 ⽔는 숫자, 계산, 통계를 의 미하니 대학에서 회계(會計)를 연구하는 
교수이다.  
⾣丑合: ⽉柱의 印星은 직장으로 印星을 주위에 이르게 하니 직장이 있다.  
또한 丑중에 祿이 있으니 월급을 받는다. 祿이 印星과 합을 하니 학력이 높다고 본다.  
丁亥運  
丁亥⾃合: 傷官이 官을 제압하니 머리가 총명해 공부를 잘하며 “⽔”傷官이라 이과계통 이다.  
혼인 관계  



⼄卯:卯⾣沖으로 祿이 妻星인 財를 沖하면 혼인이 어렵다. 
 年上의 ⼄卯가 財로 妻星 인데 妻宮에 ⾣丑합이 있어 卯⾣沖으로 沖⼊하니 첫 번째 妻인데 반드시 
이혼한다.