Notebook 3 
 

Part8. 地支의 穿,破, 墓에 관한 원리 

1. 12지 相穿(상천) 
12支 相穿의 의미 
※ 12支 相穿은 12支 相害라고도 하는데 12支 相穿은 아래와 같다. 
:子未穿, 丑午穿, 寅⺒穿, 卯辰穿, 申亥穿, 酉戌穿 
合神을 沖 하는 것을 相穿이라 한다. 
 
예) 子丑이 합을 하는데 未가 와서 丑未沖을 하면 子丑합이 이루어지지 못하게 하니 子와 未가 
서로 원수지간이 되어 穿이라 함. 
수암명리에서 相穿의 危害力(위해력)과 殺傷力(살상력)은 相沖보다 강력하기 때문에 사주분석 
시 相沖보다 相穿을 중요시 한다. 
※ 沖은 정면에서 오는 적으로 마주치지 않고 피해갈 수 있기 때문에 相沖에는 沖走(충주)나 沖動
(충동)이라는 뜻이 있다. 
예) 祿이 財를 沖하거나 財가 祿을 沖하면 財가 오고 가는 것을 의미하므로 沖은 吉(길)할 수도 
있다. 
相穿은 적이 측면에서 오는 것으로 방어를 하거나 피할 수가 없다. 
相穿은 쌍방이 원수지간이 되며, 살상력이나 위해력이 크기 때문에 서로 원수가 되어 "너 죽고 나 
살자고 싸우는 것"이다. 
예) 祿이 財를 穿하거나 財가 祿을 穿하면 祿이 상해를 받아 크게 다치거나 죽게 된다. 
사주 중에 相穿이 있으면 반드시 危害(위해)가 발생하기 때문에 사주에서 언제, 어떻게 
작용하는지 잘 살펴야 한다. 
相穿은 제압수단의 일종이므로 相穿하는 두 세력의 旺衰(왕쇠)를 구분해야 한다.  
두 세력 간에 왕한쪽이 약한 쪽을 穿壞(천괴)할 수 있다. 
예) 酉戌穿: 본래 戌은 燥土요 火의 庫로 戌이 酉金을 穿하는 것이나 만약 사주에 金水의 세력이 木
火勢 보다 旺하면 酉가 戌을 穿해 戌土를 부순다. 
 
相穿에는 穿倒(천도)와 穿偏(천편)이 있다. 
천도: 穿이 倒한다는 것은 穿을 당하면 서 있을 수 없다는 의미니 파괴나 소멸된다는 뜻이다. 
穿倒: 穿하는 중에 을 끼고 있다는 것을 의미한다. 
穿偏: 어떤 바른(正) 물건이 穿을 받으면 그 성질이 반대로 바뀐다는 의미다. 
예) 正印이나 正官이 穿을 받으면 偏印이나 偏官으로 바뀌고, 자식을 볼 때 아들이 穿을 받으면 
딸로 성별이 바뀐다는 것이다. 
 
穿倒(천도)와 穿偏(천편)의 차이점 
穿倒(천도)는 相穿하는 두 세력의 旺衰(왕쇠)를 살펴 왕한 것이 약한 것을 穿倒한다. 
穿偏은 세력의 왕쇠와 관계없이 穿이 있으면 穿偏은 발생한다. 
穿은 주로 凶災(흥재)다. 
사주에 穿이 많으면 凶災(휴재)나 사망을 의미한다. 
穿을 당한 육친이 상해(傷害)를 당하거나 사망한다. 
相穿에도 相害力(상해력)이 강한 것과 다소 약한 것이 있다. 



子未穿, 卯辰穿, 酉戌穿, 丑午穿: 穿하면서 剋을 하므로 살상력이 강하다. 
寅⺒穿, 申亥穿: 生하면서 穿하므로 앞의 네 相穿보다는 상해력이 약하나 천의 상해력은 
과소평가해서는 안 된다.  
※ 生하는 쪽이 穿을 받으면 動한다는 의미도 있다. 
 
十二支 相穿의 용법 
 
相穿의 用法에는 다음과 같은 세 가지 용법이 있다.  
1 원국에 相穿이 있는 경우 
2 大運이 와서 원국을 穿하는 경우 
3 歲運이 와서 원국을 穿하는 경우 
※ 원국 내에 相穿이 있는 경우 
원국 내에 穿이 있는 경우에는 상황에 따라도 되고 문제가 없을 경우도 있다. 
일반적으로 凶神이나 불필요한(閑神) 神이 穿을 당하면 吉하고 吉神이 穿을 당하면 하다. 
墓庫가 穿을 당하면 墓庫가 열리는 것이 아니다. 
혼인을 보는데 夫妻宮이 穿을 당하면 안 되며. 
한번 穿을 당하면 夫妻宮이 부서져 혼인이 不吉(불길)하다. 
夫妻宮에 忌神이 있을 경우에는 穿破되면 오히려 吉하다. 
夫妻星이 夫妻宮을 穿하면 혼인이 순탄치 않으며 生穿은 剋穿보다 危害力(위해력)이 다소 
약하다.  
夫妻宮에 忌神이 있을 경우에는 夫妻星이 相穿해도 무방하다. 
 
※ 大運이 사주 내에 있는 글자를 ʻ천’할 경우 
사주 중에서 穿을 당한 十神에 문제가 발생한다. 
穿을 당한 十神이 凶이 되고, 大運도 凶이 된다. 
예) 大運이 와서 배우자宮을 穿하면 이 大運에 결혼을 못하나 大運이 穿하는 글자가 세운에 
합반을 당하면 혼인이 가능하다.  
배우자宮이 大運에서 穿을 당하면 부부관계에 不吉(불길)하다.  
그러나 반드시 이혼하는 것은 아니며 부부가 불화하거나 별거한다. 
歲運(세운)이 사주 내에 있는 글자를 穿할 경우 
세운이 사주를 穿하는 경우는 모든 사람이 여러 번 해당되는데 세운은 짧은 기간으로 1년간 
감정이 좋지 않거나 1년간 하는 일이 불리하거나 또는 장애를 받는다.  
예) 日支가 穿을 받으면 부부간에 불화가 생기고 사주에 유용한 글자를 穿하면 하는 일이 
불리하고 장애를 받는다. 
 
<사례 1> 원국에서 相穿  
丁丙壬癸 
酉午戌卯 
[혼인관계] 
妻宮: 午, 戌, 丁 
처성: 酉, 戌, 壬, 午중 己土 
※壬水: 正妻星(⻝傷/財)이 아니므로 애인으로 본다. 酉가 처성이다. 
午戌合: 午가 妻宮인데 午戌합으로 戌土도 妻宮인 午와 같다. 
午酉破/酉戌穿: 酉는 妻星으로 妻星과 妻宮/副妻宮이 相破/穿하니 妻星이 처궁에 이르지 못해 
처가 일찍 사망한다.  



[자식관계] 
자식성: 壬, 癸, 酉 
酉戌穿, 卯酉沖: 자식성이 자식궁에 이르지 못하니 자식이 없다. 
 
[유사한 사주] 
丁丙乙丁(乾) 
酉戌⺒酉 
日/時柱가 酉戌穿: 妻星이 妻宮을 穿하니 처도, 자식도 없다. 
戌이 主妻宮이고 丁,⺒,丁이 副妻宮이니 주변에 여자는 많다. 
妻星이 妻宮을 穿壞(천괴)하면 혼인이 어려운데 만약 혼인이 이루어져도 배우자가 일찍 
사망한다. 
 
<사례 2> 감옥가는 사주, 大運에서 相穿  
乙 甲 甲 己(坤) 
丑 申 戌 酉 
제압방식: 帶象 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
丁丑運의 丁運에 감옥에 간 이유는? 
원국에 金水勢가 강해 木火運이 吉한데 金水勢運으로 불길하다. 
甲戌: 甲이伏吟(복음)으로 祿이 ⻝傷庫를 차고 있다. 
※丁이 출현하면 傷官庫인 戌土가 動하여 官인 酉金과 酉戌穿하니 傷官이 官을 穿하면 반드시 不
法을(범죄행위)저지른다.  
丁運: 丁傷官이 허투해 출현하여 旺한 官과 酉戌穿,丑戌刑으로 투쟁하여 傷官이 극파되니 불법(
不法) 행위로 감옥에 간다.  
傷官이 官을 穿하면 官에는 법률의 의미가 있고, 傷官은 자기의 사상이나 행동을 의미하므로 法을 
어기는 일을 한다. 
 
<사례 3> 관직, 大運에서 穿을 당한 육친이 상해를 당함  
癸辛丙己(乾) 
⺒卯子丑 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 金水傷官格에 官星을 보아 귀격 
丙辛合: 日干이 官과 합을 하니 日干의 뜻은 관리통제이다. 
癸⺒自合: ⻝神이 官을 제압하니 관직이다. 
丙子: 官 아래에 ⻝神이 있으니 나의 지식이나 기술이 官에 쓰임을 의미한다.  
未運壬午年子月:丑未沖,子未穿,子卯破 발생 
子未穿: 상관격에 ⻝神을 穿하니 불길(不吉)하다. 
子卯破: 妻星인 卯가 傷하니 부인에게 불리하다. 
壬午年子月: 세운이 午未합으로 大運의 未土를 合動해 식신인 子를 子未穿하니 未와 子가 傷한다. 
또한 未=卯로 卯木도 傷하니 이運에부인(卯)과 외손자(未/官生印)가 살해되었다. 
 
<사례 4> 세운이 妻宮을 相穿  
庚丁癸甲(乾) 
子丑酉寅 
壬午年:丑午穿 



丁=午로 祿이 妻宮을 穿하니 부부간에 不和(불화)가 심했다. 
 
<사례 5> 원국에서 相穿, 남편이 감옥 가는 팔자  
乙甲丁丙(坤) 
亥戌酉午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
활목인 甲木 日干이 金水와 火가 어우러져 있어 키가 큰 미인이다. 
酉戌穿: 戌은 夫宮이고 酉은 夫星인데 夫星과 夫宮이 穿하니 剋夫(극부)의 사주다. ※ 戌은 傷官庫
로 傷官이 官을 穿하니 돈으로 인해 감옥에 간다. 
[혼인관계] 
夫宮:戌,丁,午 
夫星:酉, 戌,丙(애인) 
첫 번째 남편은 酉金인데 남편이 감옥에 가는 바람에 이혼한다. 
두 번째 남편은 戌土인데 두 번째 남편도 감옥에 갔다. 
원국에 剋夫하는 象인데 왜 두 번째 혼인도 정식결혼을 하는가? 
원국에 午=戌로 午亥合은 戌亥合으로 亥水 印星이 있기 때문이다. 
 
<사례 6> 원국에서 相穿을 당한 모친/형제가 상해를 당함 
辛丁壬丁(乾) 
亥⺒子未 
 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 제압방식 : 帶象 
丁⺒日柱 地支에 뿌리가 있어 ⺒火가 상하면 안 되기 때문에 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조다. 
따라서 木火運이 吉하다. 
辛亥帶象: 官이 財帽를 쓰고 있으나 ⺒亥沖으로 帶象이 주위에 이르지 못하니 관직이 아니다. 
子未穿:年/月柱의 부모宮이 相穿하는데, 年支의 未는 ⻝神으로 모친인데 穿을 당하니 모친이 
일찍 사망할 것이다. 
丁未:牛祿관계로 未가 穿을 당하면 丁이 천을 당한 것으로 丁은 比劫으로 형제의 신체에도 이상이 
있다. 실제 형제가 다쳤다. 
辛亥運: 未土는 ⺒火의 生을 받고 있는데 亥運에 ⺒亥沖으로 ⺒火가 약해져 未土를 生하지 못하니 
불길한데 
丙辰年: ⺒火가 天干으로 허투하니 未土를 生하지 못하고 子辰合으로 子水가 旺해져 未土를 穿
하고, 未가 辰에 入墓하니 이運에 모친이 사망하였다. 丁壬合으로 모친이 합을 하였는데 왜 일찍 
사망하였는가? 
未가 모친인데 丁壬합으로 모친이 오래 살 수 있는데 丙辰年에 丙壬沖으로 丁壬합이 깨져 모친이 
사망하였다. 
 
[실전 분석기법] 
印星이 年/月柱에 있어도 ⻝神이 年/月柱에 있으면 모친이 된다. 
年/月柱에 印星이 있어도 ⻝傷이 있으면 ⻝傷이 모친이다. 
相穿이 年/月柱에 있으면 본인이 아닌 해당 육친이 傷함을 당한다. 
합이 있으면 오래 사는데 합이 깨지면 壽命(수명)을 다한다 
 
<사례 7> 관직, 원국에 相穿/해당 육친이 忌神이라 吉 甲甲壬乙(乾) 
戌子午未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 



제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木(사목) 
死木: “甲”日干年支에 未土를 두고 있으나 하나의 연체로 뿌리가 될 수 있으나 子水의 生(子未穿)
을 못 받아 甲木은 死木이다. 
子未穿,子午沖: 甲木이 死木이면 日支의 子水는 忌神이라 제압을 당해도 문제가 없다. 
子未穿:羊刃庫가 印星을 제압하니 兵權(병권)이 있다. 이 사람은 兵權(병권)이 있는데 왜 文官
(문관)인가? 원국에 木火가 勢를 이루고 있어 文官(문관)이다.  
午未合:未가羊刃庫로 총칼인데 합으로 羊刃庫(병기 창고)가 닫혔고(합반), 穿偏을 받아 총칼을 
차지 않는다. ※ 실제 이 사람은 군대의 사무직인 군무원으로 총을 차지 않는다. 
子未穿으로 日支인 妻宮을 穿破 하였는데 부부 관계에 문제는 없는가? 
甲木 日干이 死木으로 子水가 오히려 忌神인데 子未穿으로 忌神을 제압하니 오히려 吉하다. 
따라서 부부 관계에 문제가 없다. 
[실전 분석기법] 
원국에 印星이 羊刃庫에 제압을 당하면 병권을 장악한 사람이다. 
배우자宮을 穿한다고 모두 부부관계에 문제가 있는 것은 아니다. 
배우자宮에 忌神이 있는데 穿制하면 큰 문제는 없다. 
배우자宮을 夾穿, 夾破,夾沖,夾刑해도 큰 문제는 없다. 
 
<사례 8> 관직, 원국에 相穿, 해당 육친이 상해 
丁丙辛戊(乾)  
酉申酉戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
酉戌穿: 辛酉金이 勢를 이루어 戌土를 穿制하고 있다. 
왜 이 사람은 財星이 ⻝神을 제압했는데 관직을 하였는가? 
申酉金이 勢를 이루면 申금이 酉金을 대표하여 작용한다. 
申金중에 壬水를 머금고 있어 申金이 戌土를 제압한 것은 申중 壬官이 ⻝傷을 제압한 것과 같아 
권력이 있는 사람이다.  
부모관계: 月柱의 財인 辛酉가 부친이고 年柱의 戊戌 ⻝傷을 모친으로 보면 모친이 일찍 
사망하였다. 
亥運壬戌年: 亥運에 金水가 旺해지고 戌이 출현하니 酉戌穿이 응기하여 이運에 모친이 
사망하였다. 이 사람의 할머니 또한 30세 때 사망하였다. 
年/月柱의 傷官은 할머니인데 원국에 傷官이 없으면 ⻝神을 할머니로 간주하기 때문이다 
 
<사례 9> 단명사주, ⺒火의 특성, ⻝傷이 수명성  
辛乙丙丁 (乾) 
巳丑午酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 제압방식: 死木(사목), ⺒酉丑三合 
木火勢와 金水勢가 대등하나 酉/표을 대표하는 辛金이 時干에 
허투하여 제압을 받으니 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조다.  
또한, ⻝傷이 時支에 있어 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조다.  
乙木 日干은 死木이며 ⻝傷이 하니 ⻝傷을 이용한다. 
⺒火가 사주에 있으면 이중성의 성질을 갖는다. 火가 강하면 편에 金이강하면 金편에 선다. 
원국에 年支 酉金은 火에 포위되어 被制(피제)된 것 같으나 
⺒酉丑三合으로 ⺒火가 변신하여 金으로 변하니 木火勢가 金水勢를 제압하는 것이 아니라 
원국의 의도와는 반대로 金水勢가 木火勢를 제압하고 있어 파격사주다. 日干이 약하고 ⻝傷이 旺



하면 日干과 ⻝傷이 하나의 연체가 되어 ⻝傷이 제압수단이 되어야 하므로 ⻝傷이 수명성(壽命
星)이 된다. 
寅運: 寅⺒穿으로 수명성인 ⻝傷이 깨지니 불길 
丁丑年:⻝神丁이 허투하고 丁=午로 午火가 허투한 것이다. 
또한, 寅運에 寅⺒穿으로 ⺒火가 穿破되고, 丑年에 축이 動해 丑午穿으로 허약한 午火를 제압하니 
원국의 수명성인 ⻝傷이 모두 깨져 이運에 사망하였다. 
[실전 분석기법] 
원국에 ⻝傷이 勢를 이루어 제압수단이면 ⻝傷을 수명성으로 본다. 
⻝傷이 연체가 되어 수명성이 될 때에(⻝傷이 제압수단일 때) 
⻝傷이 穿倒되면 주로 壽命(수명)을 다하지 못한다. 
 
<사례 10> 관직, 혼인에 문제 
乙壬庚癸(坤) 
⺒辰申卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, ⻝神生財格 
壬辰日柱: 辰은 官星이면서 比劫庫인데, 여명의 夫宮에 夫星이 있는데 다른 星이 와서 파괴(合,刑,
沖,破,穿,墓)하면 혼인에 문제가 발생한다.  
申辰合: 申壬水 “비겁”이 있어 남편에게 桃花(도화)가 있다. 
※ 夫宮에 比劫이 합을 하면 남편에게 桃花(도화) 있다. 
卯辰穿: 傷官이 夫星/夫宮과 相穿하니 부부관계에 문제가 생기는데 傷官 卯가 卯申合으로 약화된 
상태고, 隔穿이라 穿의 강도가 약해 남편의 건강에는 문제가 없으나 부부간에 불화가 있다 
 
<사례 11> 대관직 
甲辛戊丙(乾)  
申未子辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
(日干의 세력이 포국) 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
丙辛合: 日干이 官과 합을 하였으니 官을 추구한다. 
戊子自合: 戊=丙으로 ⻝傷이 官/印을 제압하니 관직이다. 
子未穿:申子辰 三合으로 旺한 子水가 財庫인 未土를 제압하는데 未중 官인 丁火와 官의 原神인 乙
木은 물론 印星인 己土를 제압하니 財,官, 印을 모두 얻을 수 있어 大官의 사주다. 주위의 官을 
제압하면 정직인데 穿을 받으니 穿偏으로 副職이다. 
 
[실전 분석기법] 
穿倒는 勢를 보지만 穿偏은 勢과 관계없이 상호간에 모두 적용함. 
夫妻宮을 穿하는 경우 강한 세력이 穿하면 夫妻宮에 문제가 생기나 약한 세력이 穿하면 부부간에 
문제가 없다. 
 
<사례 12> 관직, 이혼 후 독신 
辛癸戊庚(乾) 
酉酉寅戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격 



酉戌穿: 酉는 妻宮이고 戌은 財庫이므로 財는 妻도 되고 年柱에 있으니 부모宮으로 부친도 된다.  
巳運 丁丑年 
寅⺒穿: ⺒는 財로 부친인데 寅⺒穿으로 부서지니 부친에게 불길. 
丁丑年:丁火가 출현하니 丁火는 戌土를 대표하는데 天干에 허투하니 戌土가 허투한 것과 같고, 戌
土를 動하게 하며, 丑이 출현하면 酉金이 動해 丑戌刑, 酉戌穿으로 戌중 丁火가 깨지니 이運에 
부친이 사망하였다.  
酉戌穿: 戌중 丁火는 財로 妻星인데 妻宮과 妻星이 穿하니 이혼하고 日/時柱가 印星과 比劫으로 
재혼도 쉽지 않다 
 
<사례 13> 관직, 처/장모로 인해 파재  
辛庚壬壬 (乾) 
⺒辰寅子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, ⻝神生財格,官印相生格 
陰이 陽을 제압하니 검찰, 경찰과 관련이 있다. 
(寅⺒穿에 대한 상세분석) 
:⺒는 자식屋이면서 자식宮에 있고 陽官이니 아들인데 寅⺒穿偏을 당해 딸이 되었다.  
부모宮이 자식宮을 穿하니 부모가 내 자식(손자)을 싫어한다. 
乙⺒運 - 乙運 戊寅年(직장운) 
寅⺒穿으로 ⺒火를 動하니 辛⺒자합으로 羊刃이 官星을 제압한 후 주위에 이르니 警, 檢, 軍(경, 
검, 군)분야에 가서 근무하게 된다.  
乙⺒運의 ⺒運 甲申年 
寅申沖: 庚申으로 甲申年에 본인이 財를 차고 들어왔는데 寅申沖으로 祿이 財를 沖하니 
파재하였다. 
누구 때문에 왜 파재하였는가? 
寅申沖: 寅은 財이기 때문에 妻로 인해 파재하였다. 또한 申중 壬水는 ⻝傷으로 妻를 生한 ⻝傷
이니 장모다. 고로 장모로 인해 파재하였다. 
 [실전 분석기법] 
男命은 官殺이 자녀인데 偏官은 아들이요 正官은 딸이다. 
女命은 ⻝傷이 자녀인데 ⻝神은 딸이요 傷官은 아들이다. 
辰戌丑未가 ⻝傷庫이고 財星이 암장되어 있으면 장모로 본다. 
相穿은 대부분 육친 방면에 응한다. 
 
<사례 14> 官이 공망이라 관직이 아님 
壬庚戌乙(乾) 
午寅寅⺒ 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 /제압방식: 金水傷官格,帶象,합용구조 
空亡:午未,寅卯  
金水傷官格에 官을 보아 귀격이나 寅⺒穿으로 財/官이 모두 깨지고  
乙⺒帶象(財統官)도 寅⺒穿으로 깨지니 파격이다.  
乙庚合,寅⺒穿: 乙木은 財로 妻인데 地支가 穿하니 애인이다. 
乙庚合: 신약한 日干이 또한 財와 합을 해 빈곤할 것 같으나 財가 세력을 이루어 제압수단에 
참여하니 다행이다.  
壬午自合: ⻝神이 官을 제압하고 있는데 午官이 空亡이라 관직이 아니고 재능으로 말은 잘하나 
직장이 없다. 



庚寅日柱: 財인 妻星이 妻宮에 正位(정위)하니 寅木이 본처이다. 
 
<사례 15> 거부팔자, 자궁암 庚己庚壬(坤) 
午丑戌寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 (日干의 세력이 포국) 
제압방식: 土金傷官格 印星을 보아 귀격, ⻝神生財格 
⻝神生財格:⻝傷이 財인데 日支에 ⻝傷庫를 두어 ⻝神生財格이다. 
丑午穿,丑戌刑: 寅午戌 火局을 이루어 傷官庫인 丑土를 제압하는데 丑土 중에는 財와 財의 原神이 
있어 거부팔자다. 
이 사람은 원국에 강한 勢를 이루고 日支에 ⻝傷庫(財庫)를 두고 있어 대기업을 운영하는 상이다. 
이 여자는 왜 자궁암(子宮癌)에 걸렸는가? 
丑午穿: 午는 綠으로 여명에서 時柱의 祿은 본인의 신체요 祿이 자녀宮에 있으니 子宮(자궁)을 
의미하는데 穿을 당하니 자궁암을 의미한다. 또한 丑은 ⻝傷庫로 日支의 ⻝傷庫는 子宮을 
의미한다. 丑午穿으로 丑土가 穿壞되니 이 또한 자궁암이다.  
丙午運壬午年: 丑午穿의 응기로 祿이 傷하니 자궁암으로 사망하는 運이다. 
 
유명한 한의사를 만나 살았는데 왜 죽지 않고 살았나? 
※ 축을 대표하는 庚金이 투간하여 완전한 제압이 안 되기 때문이다. 
旺한 火가 약한 표의 穿을 받았는데 왜 病이 발생하는가? 
大運이나 歲運에서 원국에 있는 글자가 출현하면 그 것의 旺/裵와 관계없이 원국에 있는 상황이 
발생하기 때문이다. 
즉, 運에서 午가 출현한 것은 丑午穿의 융기가 되기 때문이다. 
 
<사례 16> 남편 잡아먹는 사주 
壬戊乙癸(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
戌寅丑⺒ 
제압방식 : 합용구조 
★ 寅⺒穿: 자기 세력 간의 충돌로 본인의 勢가 깨지니 파격이다. 
戊寅日柱: 夫宮에 夫星이 正位(정위)하니 寅木이 남편이다. 
戊癸合,寅⺒穿: 戊土 日干이 財인 癸水와 합을 하고 있는데, 癸水 아래에 祿인 ⺒火가 夫星인 寅木
을 穿하고 있으니 혼인이 불길하다.  
乙⺒大運 丙寅年: 남편이 사망 
⺒運에 祿이 출현하고 丙寅年에 祿과 夫星이 출현하니 대운, 세운, 원국에서 동시에 寅⺒穿의 
응기가 되어 남편이 사망하였다. 
 
[실전 분석기법] 
사주에서 같은 세력 간의 충돌이 발생하면 파격(반국)이 된다. 
※ 夫妻宮에 夫妻星이 있는데 祿과 夫妻星이 相穿하면 상부/상처한다. 
夫妻宮에 偏星이 正位해도 祿의 相穿을 받으면 상부/상처한다. 
女命에서 時上의 祿은 자녀宮으로 신체적으로 자궁이다. 
 
 
<사례 17> 혼인 곤란 
甲己戊庚(坤) 
子巳寅戌 



木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 제압방식 : 土金傷官格이 印星을 보아 귀격 혼인관계 
甲己合, 寅⺒穿: 甲은 夫星으로 남편인데 寅은 甲의 祿으로 夫宮과 夫星이 穿하니 夫星이 夫宮에 
이르지 못해 혼인이 어렵다.  
寅⺒穿: ⺒火가 印星으로 부모인데 ⺒火가 寅木을 穿하는 것은 만나는 남자마다 부모가 반대하는 
것을 의미한다.  
乙亥運 甲申年:甲己合,⺒申合으로 夫星이 夫宮에 이르니 혼인이 가능한데 ⺒申합으로 ⺒火가 寅
⺒穿을 못하기 때문이다. 
 
<사례 18> 比劫 爭妻(쟁처), 거지팔자  
庚丁甲丙(乾) 
戌酉午午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 / 제압방식: 比劫이 제압수단 
酉戌穿: 比劫庫가 財를 穿하는 상으로 혼인이 不吉(불길)하다. 
酉: 妻星이 妻宮에 正位(정위)하니 酉가 부인이다. 
戌: 丙과午가 모두 戌土에 入墓하니 比劫庫이다. 
比劫庫가 妻星을 穿하는 것은 妻(쟁처)의 象으로 혼인이 불길하다. 
年柱가 丙午가 아닌 甲午라면 혼인이 어떠한가? 剋妻(극처)하지 않을 것이다. 왜냐하면 
丙午: 丙午가 戌에 入墓하는 것은 劫財가 財를 취하니 부인을 다른 사람에게 빼앗기는 것을 
의미하고 甲午: 甲午가 戌土에 入墓하는 것은 午는 祿으로 본인이 부인을 취하는 것이니 혼인에 
문제가 없다.  
이 사람은 庚財와 酉財를 모두 취하고 있는데 왜 돈이 없는가? 
庚財: 時上에 허투해 財가 아니라 이 사람의 재능으로 본다. 
⻄財: 戌중에 丙火劫財가 있어 酉戌穿으로 酉財를 제압한 것은 劫財인 丙火가 財를 취한 것으로 
이 사람은 돈이 없다.  
※ 戌土를 傷官으로 보면 식상이 財를 生하지 못하고 財를 穿하니 평생 재물과 인연이 없다고 
본다. 
比劫이 財를 제압하는 수단이면 爭妻(쟁처)의 象으로 극처(剋妻) 한다. 
 
[실전 분석기법] 
日支의 財를 劫財가 제압하면 내 財가 아니라 다른 사람의 財다. 
日支의 財를 祿이 제압하면 내 財가 된다. 
 
혼인이 순조롭지 못한 것은 피할 수도 해결할 수도 없다. 
따라서 혼인이 순조롭지 못하면 헤어지는 것이 현명하다. 
혼인이 不吉(불길)하다고 해서 반드시 이혼하는 것인가? 
剋夫, 剋妻의 엄중함에 따라서 이혼이나 死別(사별)한다. 
妻宮에 正妻星이 있는데 穿을 당하면 반드시 혼인에 문제가 된다. 
夫妻宮에 偏星이 있는데 穿을 당하면 혼인에 문제가 있을 경우와. 
없을 경우도 있어 이러한 경우에는 사주의 조합을 잘 살펴야 한다. 
 
<사례 19> 교수, 혼인에 문제 
戊己丙甲(乾) 
辰未子辰 
“木火勢가 金水勢를 제압하는 구조" 
제압방식: 官印相生格,官이活木 



甲己合: 日干이 官과 합을 했으니 본인은 官을 추구하고 있다. 
甲 아래에 辰土는 財庫로 甲己合으로 財庫가 주위에 이르니 이 사람은 財가 있다.  
“甲”활목: 官인 甲木이 활목인데 丙火의 꽃을 피웠으니 좋은 직업을 가지고 있다고 본다. 子未穿: 
妻星이 妻宮을 穿하니 혼인에 문제가 있다. 
[학력관계] 
妻宮에 있는 官/印(未중丁/乙)이 財星(妻星)을 제압하니 혼인엔 문제가 있으나 신분과 지위가 
있는 사람이다. 印星(丙)이 旺해 제압수단에 참여하고, 官印相生하니 학력이 있어 실제 모 
대학교의 부교수이다. 
甲木이 丙火를 生하고 丙火는 日干을 生하니 官印相生으로 신분(身分)과 지위(地位)가 있다. 
印星은 주로 신분을 의미하고 官은 주로 지위를 의미한다. 
 
<사례 20> 文武(문무)를 겸한 공직  
甲甲丙乙(乾) 
戌子戌未 
“木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木 
死木: 甲木日干은 地支에 뿌리가 있으나 年支에 있어 死木으로 日支의 子水가 忌神이므로 子水를 
제압하는 것이 吉하다. 
子未穿:羊刃庫가 印星을 제압하니 권력과 兵權(병권)이 있다. 
[직업] 
원국에 木火가 勢를 이루니 文인데 羊刃庫가 제압수단이니 文武(문무)를 겸하고 있다. 
실제 처음엔 대학 교수를 했으나 현재는 법무부 국장으로 항상 文武(문무)를 겸하고 있다. 
辛⺒大運: ⻝傷이 官을 제압하니 승진하는 運이다. 
壬午, 癸未年:午年에 午未合으로 未土를 動하고, 未年에 未가 動하니 子未穿으로 印星을 제압해 
午年 말이나 未年초에 子午沖,子未穿으로 승진한다. 
 
[혼인관계] 
子未穿: 未는 妻星이고 구는 妻宮인데 妻星이 妻宮을 穿하니 혼인에 문제가 있을 것 같으나 日干 
甲木이 死木이라 妻宮에 忌神이 있어 이를 제거하니 혼인에 문제가 없다. [직장 이동문제] 
辛⺒運壬午年:地支가子午沖,午未合으로 子水와 未土를 動해 子未穿으로 年支를 動하니 
外地로 이동하여 승진하는 것이 당연한데 
壬午年에 天干이 丙壬沖으로 丙火를 沖動하니 
大運의 辛金과 丙辛合으로 月支에 합이 들어오니 月支는 고향으로 고향에서 승진한다. 

2. 相破의 의미 
:無情(무정), 파괴, 폐기, 부식(腐蝕), 파재, 漏水(누수/구멍으로 샘), 손상(損傷), 불편, 불완전, 
하자품 
 
☞ 수암명리 相破(3): 子卯破, 午卯破, 午酉破 
 
子卯破:子水는 卯木을 生하지 못하고 오히려 相破한다. 
午卯破:卯木은 午火를 生하지 못하고 오히려 相破한다. 
午酉破:12운성으로 酉가 午에 生地(欲地)라 길한데 火剋金으로 酉金을 剋하니 相破한다. 
子卯破와 午卯破는 生을 못하니 제압수단이 아니나 



午酉破는 火가 금을 剋하니 원국에 다른 제압수단이 없는 경우에 한해서 특별히 제압수단으로 
사용한다. 相破는 제압수단이 아니며 서로 파괴하는 것이다. 
 
☞기존명리 6破 : 子酉破, 丑辰破, 寅亥破, 午卯破, ⺒申破, 戌未破 
 
<사례 1> 다리에 殘疾(午卯破) 
甲丙丙癸 (乾) 
午午辰卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 제압방식: ⻝神生財格,帶象 空亡:寅卯,辰⺒ 
癸卯帶象: 印이 官帽를 쓰고 있는데 午卯破로 주위와 관련이 없으니 나의 것이 아니다. 
원국에 財가 없고 官(癸)을 제압하지 못하니 官을 財로 본다. 
또한 ⻝傷인 辰土가 財인데 癸水는 辰土를 대표하니 財로 본다. 
卯辰穿: 辰중 癸水를 제압하고 있는데 癸水가 辰土에 入墓하고 財庫가 열리지 않아 발재가 
힘들다. 辰土를 대표하는 癸水가 天干에 투간하였는데 제압할 수단이 없어 불길하다. 
午卯破: 癸와 卵는 生 관계로 연체인데 午卯破로 卯를 破한 것은 丙午日柱인 본인이 財인 癸水를 
破한 것과 같아 불길하다. 丑運: 반적포 구조에 賊神(적신)運으로 길하다. 
金水가 財인데 金水運이 출현하니 발재하기 시작한다. 
丑午穿: 午가 축을 穿하느라 午卯破를 못하고 깊은 財로 旺한 午火가 축을 제압하니 발재한다. 
比劫인 午火가 제압수단이니 발재하나 比劫이 제압수단이니 육체적 노동에 의한 취재로 
신체적으론 피곤하다. 亥子運: 金水運으로 大財를 발한다. 
[직종] 
丙火는 장식이고 卯木은 陰木인데 卯辰穿으로 穿偏을 당하니 
陰木이 陽木으로 변하였다. 陽木이 丙火를 生하니 가구 장식업으로 발재한다. [부모관계] 
年干의 癸水는 부모宮인 辰土에서 나온 것으로 官이니 부친으로 보며, ⻝傷인 辰土는 모친으로 
본다. 
癸卯는 帶象으로 연체인데 地支에서 午卯破를 당하니 부친이 일찍 사망하였다. 
卯辰穿: 부모가 불화하니 모친이 부친과 일찍 사별한다. 
[건강(질병)문제] 
午卯破: 年柱는 다리이고 比劫은 신체를 나타내는데 午卯破하니 다리에 잔질이 있다. (卯는 木
으로 左⻘龍이니 왼쪽다리) 丙午: 하나의 연체로 보아 午가 劫財라도 傷하면 안 된다. 
 
<사례 2> 신체에 문제 丙丁癸癸(乾) 
午⺒亥卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 空亡: 子丑,辰⺒ 
午卯破, ⺒亥沖: 祿과 劫財가 모두 沖破를 당하니 신체에 이상이 있다. 
午卯破, ⺒亥沖: 隔破(격파)라 큰 피해는 아니다. 실제 부인과 싸우다 부인이 던진 칼에 상처를 
입었다. 
[부부관계] 
男命에 財도 없고, ⻝傷도 없으면 官이 財로 官星이 妻星이다. 만약 官인 癸亥가 없었다면 祿인 午
火를 財로 본다. 亥가 妻인데 ⺒亥沖하니 부부가 매일 싸우며 산다. 
 
<사례 3> 다리에 殘疾(잔질), 短命(단명) 
戊丙甲癸(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
戌午寅卯 
공망: 寅卯,辰⺒ 



제압방식: 帶象(癸卯), 三合 
癸卯帶象: 印이 官帽를 쓰고 卯戌合, 戊癸合으로 주위에 이르니 吉한데 
日干 丙火가 왕한 것이 病이다. 
寅午戌三合:丙火는 왕한 것을 싫어하는데 寅午戌三合으로 地支에 旺한 火가 있어 短命
(단명)사주로 파격이다. 
午卯破: 比劫이 年支의 印星을 파괴하니 年支는 다리요 寅午戌三合의 中神인 午가 日支에 있고 丙
火의 뿌리라 소퇴(小腿/종아리)에 잔질이 있다. (卯는 左⻘龍/좌청룡으로 왼쪽다리에 잔질이 
있다.) ※ 午는 日干의 羊刃인데 午卯破로 印星을 破하였다. 
比劫이 旺한데 印星이 파괴되면 비천(卑賤)한 팔자로 財運도 없다. 
比劫이 旺하여 제압수단이면 印星이 있어야 길한데 羊刃(比劫)이 印星을 破하면 파격사주가 
된다. 
 
<사례 4> 노동자 
庚壬戊庚(乾) 
子午子戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 제압방식: 帶象(庚戌) 
庚戌帶象 :午는 戌을 대표하는데 子午沖으로 깨지니 사용불가. 日/時柱가 하나의 연체로 金水勢
가 木火勢를 제압하는 구조다. 子午沖: 比劫이 주요 제압수단으로 財를 취하니 노동력에 의한 
취재다. 辛卯運: 흉한 반대 세력운인 傷官運으로 관재구설이 발생. 
子卯破: 제압수단인 子水를 破하니 파재한다. 
午卯破, 卯戌合: 傷官이 財를 生하지 못하고 財를 破(午卯破)하며, 傷官이 官을 合制하니 傷官見官
으로 관재구설로 파재한다. 運에서 財庫에 합이 오면 財庫가 닫혀 파재한다. 
己卯年卯月: 卯戌合으로 財庫가 닫히고 午卯破로 傷官이 주위의 財를 破하니 파재하였다. 
[부부관계] 
午火가 財로 妻星이 妻宮에 正位(정위)하니 午火가 妻이다. 
子午沖: 劫財가 妻宮을 夾沖하는데 夾沖은 완전한 제압을 못하므로 부부관계는 안정적이다. 
<사례 5> 두번 결혼한 여자와 결혼 
甲壬癸壬(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
辰子卯子 
* 제압방식: 水木傷官格,⻝神生財格,活木 
사주에 財가 없으니 ⻝傷인 甲/卯를 財로 보니 ⻝神生財格이다. 
子卯破,卯辰穿:年支의 子가 일차적으로 卯를 破하고, 日支의 구가 재차 卯를 破하며, 比劫庫인 辰
土가 卯를 穿한다. 
[혼인관계] 
財가 없으니 傷官인 卯가 妻星인데 劫財인 子水에 子卯破를 당하니 결혼 전에 다른 사람과 관계가 
있었고, 卯辰穿으로 결혼 후에도 
다른 사람과 관계가 발생한다. 
실제 이 사람은 두 번 혼인한 여자와 결혼을 하였다. 
卯인 부인이 두 번의 破와 한 번의 穿을 당했는데 부인의 신체에 이상은 없는가? 卯가 癸水의 生을 
받고 있어 부인의 신체엔 이상이 없다. 
 
<사례 6> 거지팔자 
丙壬癸壬(乾) 
午子卯子 
 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조  



時柱에 財가 旺해 문밖에만 나가면 財가 들어오는 팔자인데 왜 이 사람은 財가 없고 거지 
팔자인가? 
*子卯破:月支의 卯는 傷官으로 財를 生하는 도구로 衣⻝을 의미 하는데 子에 夾破를 당하니 衣
⻝이 깨져 거지 사주다. 
卯午破: 傷官인 卯가 午財를 生하지 못하고 破하니 돈이 없다. 밖에만 나가면 푼돈이 들어오니 
거지의 팔자다. 
子午沖,午卯破:時柱인 丙午도 財로 衣⻝을 표시하는데 子午沖, 午卯破로 衣⻝(의식)이 깨지니 
거지 사주다. 
사주 전체의 地支가 破를 당해 깨지니 사주에 제압수단이 없다. 
[실전 분석기법] 
사주의 ⻝傷이나 財는 衣⻝(의식)을 의미하는데 財와 ⻝傷이 破를 당해 깨지면 衣⻝에 문제가 
생긴다. 
 
<사례 7> 妻(쟁처), 爭財(재)사주  
乙庚丙丙(乾) 
酉午申申 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 [혼인관계] 
比劫이 旺한데 財는 하나(乙)로 爭妻,爭財의 象이다. 
乙庚合: 妻星인 乙이 劫財인 酉金의 위에 앉아 있다. 
午酉破: 妻星이 妻宮과 破하니 혼인이 불길하다. 
乙酉: 妻가 다른 사람 위에 앉아 있으니 남편이 있는 여자와 결혼하였는데 결혼 후 妻가 다른 
남자와 도망갔다. 
 
<사례 8> 혼인 곤란 
丙己丁丙(乾) 
子卯酉午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
卯酉沖,子午沖,午酉破: 다양한 제압수단으로 財를 제압하니 발재하는 사주다.  
子運: 子午沖으로 財를 제압하니 발재하였다. 
辛丑運:子丑合, 酉丑合으로 내가 제압해야할 ⻝傷과 財가 모두 合絆(합반)되거나 해지니 
제압수단이 없어 파재하였다. 
[혼인관계] 
子卯破: 子는 財星으로 妻星인데 妻星이 妻宮을 破하니 혼인이 불길하다. 
午卯破: 祿인 午火가 妻宮을 破하니 혼인이 불길하다. 
子卯破,卯酉冲:妻星인 ⻝傷과 財가 妻宮을 沖/破한 것은 다수의 여자들이 왔다가 가는 것을 
반복하는 象이다. 
 
<사례 9> 여자 창고를 가진 사람 
壬丙丁甲(乾) “木火勢가 金水勢를 제압하는 구조" 
辰午卯子 
[혼인관계] 
원국에 財가 없으니 ⻝傷이 財로 時支의 辰土가 財로 妻星이다. 
辰은 官庫인데 時柱에 壬水가 투간 되어 있는데 제압을 못하고, 年支의 子官을 제압하지 못하니 
官을 財로 보면 이 사람은 여자의 창고(倉庫)를 가지고 있으니 주변에 여자가 많다. 



午卯破,子午沖: 妻宮인 午火가 沖破를 당하니 혼인이 어렵다. 
子午沖: 辰이 妻星이면 子도 妻星이므로 妻星이 妻宮을 沖하고 子卯破, 卯辰穿으로 妻星이 
부서지니 혼인이 어렵다.  
이 사람은 많은 여자를 상대하는데 상대한 여자들은 모두 왜 이 남자를 좋아하는가? 
丁壬合:辰土를 대표하는 壬은 妻星이고 日支의 妻宮인 午火가 天干에 丁火로 투간하여 丁壬合
으로 妻宮과 妻星이 합을 이루니 상대한 모든 여자들이 이 남자를 좋아한다.  
卯辰穿: 여자들이 모두 이 남자를 좋아하나 丁卯는 하나의 연체로 妻宮(丁)이妻星(辰)을 穿한 
것이니 혼인이 어렵다. 
<성품> 
月支의 卯가 正印인데 卯辰穿,子卯破로 正印이 깨지니 이 사람의 성품은 좋지 않다. 
한 사람의 心性(심성)은 財, ⻝傷, 印星을 보고 판단하는데 子卯破, 卯辰穿으로 財와 財庫가 穿破
를 당하니 心性이 좋지 않다. 
 
<사례 10> 은행원  
己乙乙癸(坤) 
卯卯卯丑 
제압방식: 活木 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 “다수의 祿이 印星을 보아 귀격" 
卯가 축을 剋: 단지 剋이 제압수단으로 제압의 효율이 낮으며 축은 금의 庫로 은행의 象이 있다. 
실제 이 여자는 한 은행의 팀장이다. 
※ 卯가 축을 剋하는 것은 卯酉沖과 같은 맥락으로 木金의 조합은 金融(금융)의 상이 있다. 
예)卯酉沖,寅申沖,丑未沖,卯申合 등 
여명에 祿이 제압수단이면 노동력이나 불법에 의한 취재가 아닌가? 
답: 한 개의 祿이 제압수단이면 노동력이나 불법에 의한 취재이나 다수의 祿이 勢를 이루어 
제압하면 취재활동이 계속 반복되는 것을 의미하므로 노동력이나 불법에 의한 취재가 아니다.  
※ 祿이 많아도 年干(년간)의 印星인 癸水가 旺해 祿을 生하니 貴(귀)한 팔자다. 
壬午年 
午卯破: 祿은 財富를 의미하는데 祿이 破를 당하니 파재한다. 
時柱의 己土는 財인데 午=己로 午卯破는 파재함을 의미한다. 
午가 卯를 破함은 卯는 比劫으로 형제로 인해 파재함을 의미한다. 
※ 실제 자동차 판매업을 하는 형제에게 그녀가 돈을 빌려주었는데 돈을 돌려받지 못하고 있다. 
 
<사례 11> 수중노월(水中撈月)  
丙甲辛丙(乾) 
寅午卯午 
부모 관계: 
부친: 월간의 辛金이 관성으로 아버지인데, 丙辛合으로 합거되어 일찍 사망. 
모친: 丙午 식상이 어머니인데, 丙辛合, 午卯破로 부모가 불화하여 일찍 헤어짐. 
丙辛合: 부친인 辛金이 약해져 사별. 모친은 丙火가 복음이고 寅午 합으로 시주에 이르니 장수. 
[혼인 관계] 
처궁/처성: 午, 丙午, 丙 
午卯破: 원국에 재성이 없고 식상이 재성이므로 午가 처궁이면서 처성인데, 겁재가 처궁을 
파괴하여 혼인이 어려움. 세 번의 결혼, 네 번째 결혼 준비 중. 
午火가 처성이면 丙火도 처성으로 수중노월 사주. 
 



3. 묘고(墓庫) 
 
묘고의 의미 
:辰, 戌, 丑, 未는 지지 네 개의 土 
의미: 수장, 얻음, 획득, 통제, 장악, 점유 등. 
묘고는 형/충을기뻐함. 형/충을 받으면 고(庫)가 되고, 형/충이 없으면 묘(墓)가 됨.  
묘는 죽은 것(무용), 고는 살아있는 것(유용). 
묘고는 때로는 사람의 사망을 의미. 
 
묘고의 원칙 

●​ 寅, 申, ⺒, 亥는 4대 장생으로 각자의 묘를 보면 반드시 들어감 
:寅 → 未, 申 → 丑, ⺒ → 戌, 亥 → 辰 

●​ 子, 午, 卯, 酉는 묘를 보면 반합국으로 보며 입묘하지 않음. 단, 중신이 두 개 이상이거나 
형/충을 받거나 운에서 약해지면 입묘함.  

●​ 사주에 동일한 간지가 많으면 묘고를 볼 때 반드시 들어감. 
●​ 천간 지지를 합쳐 2개 이상이면 묘로 들어감.  
예) 辛酉주가 丑을 보면 酉丑 합이 아니라 입묘함.  

●​ 두 개의 酉가 丑을 보면 입묘함. 
●​ 申/酉가 연계하여 丑을 보면 입묘함.  
●​ 연계되지 않고 丑을 보면 酉丑 합으로 酉가 丑土에 입묘하지 않음.  
예) 申酉丑O : 입묘, 申O酉 丑: 酉丑합  

●​ 천간이 자기 묘고 위에 앉으면 입묘하지 않음. 예) 辛丑(乙未, 丙戌, 壬辰): 辛金이 丑에 
입묘하지 않음. 

●​ 천간의 戊己土는 戌이 묘고인데, 지지에 火가 있어 火가 戌土에 입묘할 경우 火와 함께 
입묘함.  
예) 戊午, 己⺒주가 지지에 戌이 있고, 지지의 火(午/⺒)가 戌에 입묘할 때 천간의 戊己土도 
함께 입묘함 
 

地支土의 墓庫는 특별하다. 
●​ 辰: 丑, 未, 戌의 墓庫이다. 
●​ 丑, 未중에 하나만 있으면 辰土에 한다. 
●​ 원국에 辰土와 丑/未가 동시에 있으면 丑未沖으로 둘 다 입묘하지 않는다. 
●​ 원국에 丑이나 未가 하나만 있는데 大運에서 丑, 未가 출현하여 丑未沖을 하면 둘 다 入墓
하고, 丑未沖은 하지 않는다. 
예) 원국에 辰, 丑이 있는데 大運에서 未土가 출현하면 未土도 入墓하고 丑未沖을 논하지 
않는다. (사전에 入墓하고 있으면 충이 미성립) 

 
●​ 원국에 丑/未가 있는데 운에서 辰土가 출현하면 丑土만 入墓하는데 未土는 같은 세력이 
아니기 때문에 入墓하지 않는다.  
(원국에 丑未沖은 辰土에 하지 않지만 運에서는 丑土만 入墓) 

 
●​ 원국에 "水/土"가 있는데 辰을 만나면 水는入墓하는데 土는입묘 하지 않는다. 

(水/土는 같이 入墓하지 않고 水만 入墓한다.)  
예1) 원국에 亥와 未가 있는데 辰을 보면 亥 는辰에 입묘하는데 未는 辰土에 하지 않는다. 



예2) 癸丑柱가 辰을 보면 癸丑은 連體로 辰土에 入墓한다. 
●​ ※ 戌土는 辰土에 辰戌沖으로 입묘하지 않는다. 
●​ 협묘는 입묘하지 않는다.  
예시1) 辰 未 辰 O: 夾菜 로 未가 辰土에 입묘하지 않는다. 
예시2) 辰 未 O 辰: 夾墓가 아니라 未가 辰土에 입묘함 
 

<사례 1> 傷官運에 官災口舌(관재구설)  
辛壬己乙(乾) 
丑辰丑⺒ 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 공망:午未,寅卯 
제압방식: 水木傷官格 財官을 보아 귀격, 財統官格, 括木 
⺒丑拱合:官財를 제압하는데 원국에 힘이 많고 財가 적으니 財統官으로 官을 財로 본다. ⺒丑換
合은 生合으로 財生官의 관계이니 財統官을 의미한다. 
丙戌運: 發財(발재)하는 운이다. 
壬辰日柱 日支에 고를 보았으니 刑沖을 기뻐하는데 辰戌沖으로 財庫가 열리니 發財(발재)한다. 
辰戌충: 比劫가 財庫을 여니 환상하면 比庫도 財庫가 된다. 
따라서 두 개의 財庫가 열린 것과 같아 大財를 득한다. 
丑戌刑: 印庫가財庫를 여니 印庫도 換象(환상)하면 財庫로 변하니 
이 또한 大財를 취하는상이다.(刑은 沖과 같은 의미) 
乙酉運:水木傷官格 乙木傷官이 乙辛沖으로 깨지니 파재한다. 
酉는 丑을, 乙은 辰을 대표하며 酉가 출현하면 辛이 동한다. 
辰酉合: 活木인 乙木의 (근/뿌리)을 부수니 乙木이 허약해진다. 
-乙辛: 원국의 乙辛沖은 遠隔沖이라 문제가 없으나 運에서 乙酉가 출현하니 근충으로 변해 傷官
인 乙木이 冲破되니 辰土가 沖破된 것과 같다.  
(水木傷官格에 傷官이 깨지니 파격) 
乙木은 傷官으로 자유를 의미하는데 乙辛沖으로 자유가 부서지니 이에 감옥 (관재구설)에 간다. 
 

●​ 辰/丑의 의미 
乙은 辰을 대표하고, 辛은 丑을 대표하는데 乙辛沖으로 辰/丑이 모두 깨지니 辰/丑은 財이면서 
음암한 것이니 불법으로 자본을 끌어들이다가 감옥에 간 것이다.  
 
[실전 분석기법] 
* 官이 財를 제압하거나 財가 官을 제압하는 것은 상호간에 生하는 관계로 제압하는 것이기 
때문에 제압하는 게 아니고 化하는 것으로 보아 財統官, 官統財로 본다. 
 
 
<사례 2> 日支의 뿌리가 傷해 사망 
己 丙 乙 乙(坤) 
丑 戌酉 未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 丙戌日柱라 木火勢가 제압수단이다. 
-丑未沖: 두 개의 乙木이 未土로 入墓하고 酉戌穿으로 酉가 약해져 丑土로 入墓하는데 丑戌刑, 丑
未沖으로 丑土를 제압하고 있다. 財庫인 丑土를 제압하니 발재하는 상이다. 
[부친관계] 
月支의 酉財가 부모宮에 있으니 부친이다. 



酉戌穿: 財인 酉金이 酉戌穿과 未土의 剋을 받으니 부친이 일찍 사망할 것이다. 
* 丁運: 丁이 출현하면 戌土를 대표하므로 丁運에 부친이 사망했다. 
* 癸丑年: 丑이출현하여 丑戌刑으로 戌土가 動하여 戌이 酉를 穿하니 酉금이 약해졌는데  
* 丑戌刑으로 丑庫가 열려 入墓하니 이 운에 부친이 사망하였다. 
* 丑運: 丑戌未 삼형살로 흉한 運이다. 
丁丑年:丁=戌로 丁火가 허투해 들어오니 戌이 허투 한 것과 같고 두 개의 丑 이 하나의 戌土 를 刑
하고 酉丑합으로 酉金이 旺해져 戌土를 穿하니 戌土가 완전히 부서졌다. 
丙戌日柱: 丙이戌土위에 있으니 戌은 丙日干의 뿌리가 되어 戌土가 부서지면 안되는데 丑運 丁丑
年에 日干의 뿌리인 戌土가 丁=戌로 약하게 들어 왔는데 酉戌穿으로 戌土가 완전히 부서지니 이
運에 본인도 사망하였다. 
 
<사례 3> 官이 약해 관직이 아님 
庚 庚 癸 癸 (乾) 
辰 午 亥 卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 官統財格, ⻝神生財格 
癸卯: 亥卯合木으로 ⻝傷과 財가 旺하니 ⻝生財로 기업가의  상이다. 
辰庫:亥卯合,午亥合으로 亥水가 財/官을 달고 辰土에 入墓하는데 辰土의 天干에 庚이 복음으로 
辰土는 본인의 것이다.  
亥卯合,午亥合: 亥중에 甲木인 財가 있어 換象하면 ⻝傷, 財/官도 모두 財로 보면 辰은 財庫로 
대기업의 상이 있다. 
원국에 午官이 辰財를 生하고 財가 많고 官이 적으니 官統財格이다.  
⻝傷은 자재의 象이 있어 기업의 자재를 총괄 관리하는 사람이다. 
 
<사례 4> 관직/관재구설 사주  
辛己辛丙 (乾) 
未未丑午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 空亡:子丑,寅卯 
제압방식:土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
丙辛合,丑未沖,丑午穿: 官庫가 ⻝傷庫를 제압하고, 印星이 ⻝傷庫를 제압하니 권력이 있다. 
丙辛合: ⻝神이 天干에 투간하여 ⻝傷庫에 대한 제압이 정결하지 못한데 丙辛合으로 ⻝傷을 
제압하니 吉하다.  
*時上의 辛金을 제압하지 못하나 허투하여 이 사람의 재능으로 본다. 
辰運: 丑이 辰庫로 入墓하니 제압을 못해 不吉하다. 辰運에 ⻝傷과 ⻝傷庫가 모두 辰土에 入墓
하니 감옥에 갔다. 
왜 이 사람은 감옥에 갔는가? 
丑은 ⻝傷庫이고 ⻝傷은 자유인데 자유를 잃으니 감옥에 간다. 
두 개의 未土는 辰土에 入墓하지 않는가? 
원국에 辰土와 丑/未가 있으면 丑未沖으로 모두 入墓하지 않는다. 
원국에 丑未가 있는데 運에서 辰土가 출현하면 약한 丑土만 入墓하는데 未土는 같은 세력이 
아니기 때문에 入墓하지 않는다. 
 
<사례 5> 낮은 관직 
丁庚庚戊(乾) 
丑申申申 



金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
* 제압방식 : 官印相生格,帶象,墓格 
* 戊申 : 祿이 印星과 붙어 있으니 官에서 일을 한다. 
* 丁丑帶象: 印이 官帽를 쓰고 墓格(日支의 申金이 丑土에 入墓)으로 주위에 이르니 帶象은 나의 
것으로 관직을 한다. ☞ 祿이 勢를 이루었으나 丁官이 크지 않아 大官은 아니다. 
庚申日柱가 丑에入墓: 본인이 빈위의 官 아래로 들어갔으니 다른 사람의 통제를 받는 사람이다. 
<사례 6> 타인에게 좋은 일만 하는 사람 戊乙甲丙(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 寅
未午辰 
* 제압방식 : ⻝神生財格,墓格 
- 원국에 財가 없어 ⻝傷이 財로 ⻝神生財格이다. 
午未合:甲乙이 하나의 연체로 午火는 乙木이 生한 것으로 보아 午未合을 ⻝神生財로 보면 다소의 
財를 취한다. 
* 원국의 甲/寅木이 戊財와 “午”⻝傷을 달고 日支의 未土로 入墓하니 財를 취하나 未土가 다시 賓
位(빈위)의 辰土로 入墓하니 나의 “모든 財가 다른 사람"에게로 간다. 
■ 丙火가 ⻝傷으로 나의 것인데 왜 다른 사람에게 간다는 것인가? 여기서 丙火는 寅木인 劫財에서 
투간된 것으로 丙火는 寅木을 대표하니 劫財가 모든 財를 취하는 것과 같다. 따라서 일생에 많은 
일을 하였으나 “다른 사람에게 좋은 일만 해주는 사람"이다. 
 
 
수암명리 사주분석 접근법 
* 수암 실전명리는 日干이 어떤 수단과 방법을 사용하여 日干이 추구하는 財/官을 어떻게 
취하는가를 분석하는 것이다. 
* 日柱(干支)에 財/官을 취하는 방법이 있으면 日柱의 干支가 어떻게 財/官을 취하는가를 본다. 
* 日柱에 財/官을 취하는 수단이 없고, 사주에 세력이 있으면 日柱를 버리고 사주의 세력이 財/官
을 어떻게 취하는가를 본다. 
* 日柱에 財/官을 취하는 수단이 없고, 사주에 세력도 없는데 원국에 사주를 분석할 수 있는 어떤 
象이 있으면 象法(상법)으로 사주를 분석한다. 
* 사주에 위에서 말한 세 가지 수단이 모두 있으면 모든 수단을 적용하여 사주를 분석한다. 특히, 
대운이나 세운이 변하면 변한 運에 따라 제압방식을 변경하여 사주를 분석하되, 日干에게 유리한 
제압방식을 적용한다. 
* 이외에도 사주를 분석하는 방법에는 勢力(세력)에 의한 제압방식, 官印相生格,⻝神生財格,日干
合用構造格,墓用構造格(墓格), 複合構造格,傷官格,財統官格,官統財格,生死木構造格,帶象, 三
합의중신(中神) 활용법 등이 있다. ※ 사주에 제압방식이 많으면 많을수록 貴한 사주이며 
제압방식이 중복될 경우에는 日干에게 가장 유리한 제압방식을 적용한다. 
 
사주분석의 구체적 접근방법 
①  첫째: 日干이 다른 天干과 합이 있는지 없는지를 본다. 

-​  日干이 正官과 합하는 경우: 官을 추구 
-​  日干이 正財와 합하는 경우: 財를 추구 
-​ ※ 日干이 합을 하는 경우, 日干이 추구하는 목적/목표가 되며, 그 추구하는 목적의 달성 
여부는 사주의 조합에 달려있다. 

② 둘째: 日干에 합이 없으면 日干이 生하는 것  
즉, ⻝傷이 日干에 근접 (時干,月干,日 支)하여 붙어 있는지를 살핀다.  

-​ 日干이 生하는 것이 있으면 이 또한 日干이 추구하는 목적이 되는데 이 ⻝傷에 功(공)이 
있는지 없는지를 살핀다. 



③ 셋째: 日干에 합이 없고 生도 없으면 사주에 日干과 같은 세력이 있는가를 보고,  
세력이 있으면 이 세력을 이용하여 日干이 추구하는 목적을 달성할 수 있는지를 살펴본다. 

④ 넷째: 日干이 합도, 生도 없고, 사주에 日干과 같은 세력도 이용할 수 없으면  
日干을 버리고 日支를 본다. 

-​ 日支가 다른 地支와 黨(당)이나 세력을 이루고 있는지를 보거나 다른 地支와 剋, 合,刑,沖,
穿,墓 등의 관계를 보는데 이러한 관계가 地支가 日干의 목적을 달성시켜주는 수단이다. 
日干에 합이나 生이 있어도 地支를 이용하는 것이 더 유용하다면 地支 위주로 사주를 
분석하며, 日干의 합이나 生은 단지 日干이 하고자 하는 의도나 생각만으로 간주한다.  

-​ 日干에 功이 없으면 日支를 위주로 사주를 보는 이유 日柱의 天干地支를 하나의 가정이요 
한사람의 신체로 보고, 天干은 신체의 머리이고 地支는 신체의 몸통으로 보기 때문이다. 

⑤ 다섯째: 日干과 日支가 모두 제압방식에 참여하지 않는 경우  
다른 柱에 주체(祿,比劫,印星)가 있는지 없는지를 살피고, 주체가 主位(주위)에 있는지, 賓
位(빈위)에 있는지, 또한 이 주체들이 제압능력이 있는지 없는지를 살핀다. 比劫이 勢를 
이루어 財/官을 취하는 사주의 평가수준은 비교적 낮으며, 육체적으로 하는 노동으로 
심신이 바쁘고 힘들다. 
 

※ 사주 평가수준이란 사주의 부귀빈천(富貴貧賤)을 의미 
 

●​ 祿과 印星이 객체인 財/官을 취하는 수단에 참여하면 吉하게 된다. 
●​ 사주에 세력이 있고 제압수단의 효율이 높으면 사주의 평가수준이 높은 사주다. 
●​ 사주구조상 日干에 공신(功神)이 있으면 日干 위주로 보고, 日干에 공신이 없고, 日支에만 
공신이 있다면 日支위주로 본다. 

●​ 日干과 日支에 모두 공신(功神)이 있고, 日干과 日支가 추구하는 목적이 같을 경우에는 日
柱(天干地支)를 위주로 본다. 

●​ 日干과 日支에 모두 공신(功神)이 있는데 日干과 日支가 추구하는 의도가 서로 다를 
경우에는 日干 위주로 사주를 분석한다. 

●​ 사주를 분석할 때는 공신(功神) 위주로 분석한다. 
●​ 사주를 분석할 때는 공신(功神)이 어디에 있는지를 알아야 분석이 가능하다. 

※ 功神(공신): 사주를 분석하는데 중추적인 역할을 하는 제압방식이나 제압 수단을 
말한다.  
 

2. 일반적으로 사용하는 제압방식 
수암명리에서 기존명리의 用神(용신) 개념을 사용하지 않는 이유는? 
 
* 우리가 물을 마실 때 손으로 컵을 들어 마신다. 
여기서 우리는 손이나 컵이 없어도 물을 못 마시고, 물이 없어도 물을 못 먹는다. 그렇다면 손이나 
컵이 用神입니까? 물이 用神입니까? 
위에서 우리는 기존명리의 “用神” 개념이 잘못 되었다는 것을 알았다. 
따라서 수암명리에서는 기존명리의 用神 개념을 사용하지 않고 수암명리에 맞는 “새로운 개념의 
用神” 개념을 사용하는 것입니다. 
 
수암명리에서의 用神의 개념? 
사주구성에 따라서 "손, 컵, 물중에 사주가 필요로 하는 모든 것"을 用神으로 본다. 
• 수암명리체계는 體用(체용)과 賓主(빈주)의 기본개념을 기초하여 사주를 분석하는 
명리이론입니다. 



 
제압방식(수단)이란 
제압방식이란 日干이 財官을 취하는 수단이나 방법을 의미한다. 
 
* 우리가 손과 컵을 이용해 물을 마실 때, 
손으로 컵을 들어 물을 마시는 과정을 제압방식(수단)이라 한다. 
제압수단에는 捕神(포신)과 賊神(적신)이 있는데 
물을 마실 때 사용하는 수단인 손과 컵을 捕神이라 하고, 이러한 수단을 이용하여 마실 수 있는 
물을 賊神이라 한다. 
 
1. 세력(勢力)에 의한 제압방식 
 
* 사주에서 세력(勢力)을 구분하는 법 
수암명리에서는 정통명리와 달리 부귀한 팔자는 세력이 偏重(편중) 되어 있고, 이러한 세력이 
주요 제압수단인 경우가 있다. 
※ 세력이란 : 하나의 일당(一黨)이나 단체(團體)를 의미한다. 
*사주의 세력과 주위의 세력이 일치하는 경우는 그 세력을 이용하나 일치하지 않는 경우에는 
주위(主位)에 日干의 뿌리나 세력이 있으면 사주의 세력은 버리고 주위 위주로 사주를 분석한다. 
※ 주위란: 단순히 日柱일 경우와 日/時柱의 天干이 합을 했는데 時柱가 地支에 뿌리가 있어 旺
하거나 日干과 時柱가 하나의 연체(連體)가 될 때이다. 
또한 時柱에 日干의 ⻝傷이나 祿이 있는데 日/時柱가 같은 세력을 이루면 日柱와 時柱가 동시에 
주위(主位)가 될 수 있다. 
 
사주의 세력(黨) 구분 
木勢, 火勢, 金勢,水勢, 燥土勢, 濕土勢,水木勢,木火勢,金水勢, 火와 燥土勢,金과 濕土勢,水와 濕土
勢,金水濕土勢,木火燥土勢 등으로 구분하나  
※ 실질적인 세력구분은 木火+燥土勢, 金水+濕土勢로 구분한다. 
* 사주가 세력을 이룬 후에는 그 세력이 상대를 제압하는 수단이 있는지 여부를 살피고, 그 세력이 
제압하는 수단이 있어야 한다. * 사주의 세력이 제압할 수 있는 상대 세력 
“(木火+ 燥土)와 (金水+ 濕土)"가 각각 하나의 세력을 이루어 사주 중에 왕한 세력이 약한 세력을 
제압할 수 있다. 
賓主(빈주)와 體用사이에서 日柱가 주체가 된 세력을 이용하여 반대 세력을 生/剋, 合,沖,刑,穿, 墓
를 통해 日干이 필요한 물건을 획득하는 방식을 세력에 의한 제압방식이라 한다. 
세력에 의한 제압방식은 모든 사주분석시 기본적으로 적용하며 세력에 의한 제압방식 외에 다른 
제압방식인 官印相生,⻝神生財,傷官格,财統官/官統制格,活 木/死木,墓 格, 帶象 등이 있을 
경우에는 다른 제압방식을 우선적으로 사용한다.  
 
* 세력의 구분 
사주에서 세력의 구분은 木勢,火势,金勢,水勢,燥土勢,濕土勢 등 다양하게 구분하지만 사주분석 
시 사용하는 勢力은 단순하게 木火勢+燥土勢(戊己,戌/未)와金水勢+濕土(辰/丑)로 구분하여 
사용한다.  
단, 사주에서 세력을 구분 시는 日干은 세력에 포함시키지 않는 것이 원칙이지만  
日干의 세력이 年支와 時支에 있을 경우 日干 세력이 사주를 包局(포국)하고 있는 경우는 日干의 
세력도 사용한다. 세력에 의한 제압방식 
 



賊捕構造(적포구조) 
적포구조란 나의(我) 세력이 반대(敵)세력을 완전하게 포위하여 제압하는 방식을 말한다. 
※ 적포구조의 성립 조건 
적포구조가 성립되기 위해서는 사주의 天干에 반대세력이 透干(투간)되지 않아야 하며 
만약, 透干(투간)하였다면 반드시 虚透(허투)해야 하고 나의 세력으로 합하여 제압할 수 있어야 
한다. 
또한 왕한 반대세력이 투간하거나 허투한 天干에 합이 없이 沖만 있다면 제압을 할 수 없기 
때문에 적포구조가 아니다. 
 
[적포구조의 예 ] 

木火木火 木火木火 戊戊甲癸  
火金水木 金水木火 水戌金⺒ 

    
金水金水 丙癸壬丁  火木壬丁  
金水木火 午酉午亥 水火火亥 

  
 
[반적포 구조] 
반적포구조란 위에서 설명한 적포구조의 조건을 갖추었는데 단지, 天干에 虛透한 반대세력이 한 
개 정도 있는데 이를 합으로 제압하지 못하는 경우에 적포구조는 아니나 적포구조의 조건을 
갖추고 있는 경우를 반적포구조라 한다.  
※ 반적포 구조 시에는 運에서 허투한 반대세력이 旺하게 들어오기 前에는 적포구조와 같은 
분석을 적용한다. 
 
(반적포구조의 예) 

木火土水 
火金水木 

天干에 허투한 세력이 완전한 팔을 당하거나 주변에 강력한 日干의 세력이 있을 때 
 
漁網理論(어망 이론)을 적용한 세력 잡는 법 
“漁網 理論”이란 나의 세력을 漁網으로 보고 내가 취해야 반대세력을 물고기로 보아 漁網이 
뚫렸으면 運에서 漁網을 보수할 수 있는 나의 세력이 오는 것이 吉하고 漁網이 안전하면 運에서 
반대세력인 물고기가 오면 吉하다고 보는 이론이다.  
즉, “勢力에 의한 제압방식"이론을 단순화한 것이다. 
※ 적포구조나 반적포 구조를 제외한 모든 구조의 사주는 日干(본인)의 세력運이 오는 것이 吉
하다. 
 
日干(본인) 세력의 구체적 판단법 
세력에 의한 사주분석 시 사주의 세력을 木火勢(木火+燥土)와金水勢(金水+濕土)로 구분한 후 
나의 세력이 木火勢 인지 金水勢 인지를 구분하여야 한다. 이에 대한 구분법은 아래와 같다. 
 
* 반드시 日干의 세력을 이용해야 하는 경우 

1.​  日干이 地支에 比劫을 달고 있는 경우(11개) 
 

日柱 



甲 乙 乙 丙 丙 丁 丁 庚 辛 壬 癸 
寅 卯 未 午 戌 ⺒ 未 申 酉 子 亥 

 
2.​  日干이 時支에 祿이나 日干과 같은 勢力인 ⻝傷이 있을 경우  

-甲木日干이時支에 寅木이나 火인 ⺒/午가 있는 경우 
-乙木 日幹이時支에 卯木이나 火인 ⺒/午가 있는 경우 
-庚金 日干이 時支에 申金이나 개인 亥/子가 있는 경우 
-辛金 日干이 時支에 酉金이나 水인 亥/子가 있는 경우 
 ※“火”日干은 地支에 燥土와 濕土가 있어서 제외한다. 
 

3.​  日干이 時干에 祿이나 ⻝傷이 있는데 祿이나 ⻝傷이 旺하거나 日干과 하나의 세력이 될 
때 

 
甲甲○○  壬庚○○ 
戌○○○   辰○○○ 

 
4.​  日干의 세력이 年支와 時支에서 포국(包局)을 이룰 때 

壬甲○○ 甲庚○○ 
戌○○午 辰○○亥 
 
5 日干에 生이 없어 약한데 日支에 같은 세력인 ⻝傷을 두었을 때 (⻝傷이 수명성이라 반드시 그 
세력을 이용해야 한다.) 
○辛壬己 
○亥○○ 
 
6 日柱가 時柱에 뿌리를 두어 日/時柱가 하나의 연체가 될 때 
甲丙○○ 
辰寅○○ 
 
※ 寅木이 辰土에 뿌리를 내려 日/時柱가 하나의 연체가 되었다. 
 
*기타방법 
1. 日干을 제외한 天干이 모두 같은 세력인데 地支에 한 개의 같은 세력을 얻었을 때 天干의 
세력이 나의 세력 
● ● ● ●  ●●●●  ●●●●  ●●●● 
● ○ ○ ○  ○●○○  ○○●○  ○○○● 
 
2. 月지와 같은 세력이 다른 지지에 있을 때 
月支의 세력이 나의 세력 
● ○ ○   ○ ● ○   ○ ○ ●   ○ ○ ○ 
○ ● ●   ○ ○ ○   ● ● ●   ○ ● ○ 
※ 절대적인 것은 아니고 다소 변수가 있으니 실 사례 참조 
 
3. 日干이 時干과 합을 하였는데 時干이 地支에 뿌리를 두어 旺할 때는 時柱의 세력이 나의 
세력이다. 



丁 壬 ○ ○   乙 庚○ ○ 
⺒ ● ○ ○   卯 ●○ ○ 
※日柱가 壬子나 庚申으로 日柱의 세력을 반드시 사용해야 할 경우에는 時柱가 旺해도 日柱의 
세력을 사용해야 한다. 
 
4 사주의 天干이 같은 세력이고 地支의 세력이 모두 天干의 반대세력이라도 地支가 모두 한 곳에 
入墓하여 하나의 세력으로 변하면 天干의 세력이 나의 세력이 된다.  
 
乙甲乙戊  
丑辰丑申     
※ 地支의 세력이 모두 辰土에 入墓 
 
 
5. 時柱의 ⻝傷이 勢(세)를 이루면 ⻝傷이 나의 세력이 된다.  
 
乙癸丁己 
卯丑丑卯 
 
1.官印相生 구조의 조건 
官殺이 印星과 上下左右(상하좌우)로 근접해 붙어 있어야 하고 印星도 日干과 上下左右
(상하좌우)로 근접해 붙어 있어야 한다. 
 
2. 官印相生 구조의 제압방식 
사주에 官殺이 많은데 印星이 와서 官印相生의 구조로 바뀌는 현상을 말하는데, 주로 官職
(관직)에 근무하는 사람이다. 
 
<사례 1> 관직 
乙戊丙壬(乾) 
卯寅午寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 牛賊捕구조 
“官/印이 財를 제압하는 象" 
제압방식: 官印相生格, 財統官格,대상 
壬寅帶象: 官이 財帽를 쓰고 寅이 伏吟으로 나의 것이니 財統官으로 官이 모두 나의 財가 된다.(官
이 財) 
寅午火局: 戊土 日干이 午月에 태어나 水가 필요한데 水가 약한 것이 病이다.  
다행히 많은 官殺인 寅木을 午火로 변화 시키니 官印相生의 사주가 되어 관직하는 사주다. 午卯
破:乙卯時柱가 濕木(습목)으로 木生火를 못하니 이 사주의 큰 病이 된다. 또한 官印相生格 
구조에서 중요한 역할을 하는 午火를 破하니 불길하다. 
己酉運: 酉가 卯를 沖하여 사주의 忌神인 卯木을 제압하니 吉하다. 이運에 승진하였다. 
戊土 日干은 偏官을 두려워하는 것이 아니라 正官을 두려워한다. 
* 庚戌運:乙庚合,卯戌合으로 忌神을 合制하니 승진하였다. 
辛亥運: 月柱와 丙辛合,午亥合으로 化用 구조를 깨고, 亥卯合으로 
(辛運) 忌神인 乙/卯가 강해져 戊土를 剋하니 승진하지 못했다. 
 
<사례 2> 관직 



己 己 乙 癸(乾) 
⺒ ⺒ 卯 ⺒ 
제압방식: 官印相生格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 “官/印이 財를 제압하는 象" 
 癸⺒自合:地支에 ⺒가 3개로 伏吟하니 癸財는 나의 것이 된다. 그러나 癸水가 生을 못 받아 약해 
功이 작다. 
乙卯月柱:濕木(습목)이라 化가 어려우나 ⺒火가 세 개로 강하기 때문에 官印相生의 구조로 볼 수 
있다. 
이 사람은 官이 旺한데 관직이 크지 못한가? 
月柱 乙卯중,卯木은 ⺒火가 化를 시킬 수 있으나 乙木은 天干에 火가 없어 乙木을 化하지 못하기 
때문에 관직이 크지 못하다. 만약에 天干에 丙/丁火가 있어 乙木을 化했다면 큰 관직을 얻었다. 
 
<사례 3> 관직 
壬丁甲戊(乾) 
寅酉子午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 “祿과 印星이 財/官을 제압하는 象” 
* 제압방식: 官印相生格, 帶象(壬寅) 
丁壬合: 日干이 官인 壬水와 합을 하니 日干은 官을 추구한다. 
壬寅帶象: 印이 官帽를 쓰고 丁壬合으로 주위와 관계가 있으니 나의 것으로 관직이다. 
子午沖: 祿이 官을 沖制하고 子는 酉의 生을 받으니 관이 크다. 
官印相生: 時干의 壬水는 寅木을 生하고, 寅木은 丁火를 生하지 못하나 祿과 原身관계에서 寅木의 
原身 甲木이 月干에 투간하여 丁火를 生하고 있다. 또한 子水가 甲木은 生하지 못하나 甲寅으로 
寅木을 生하니 官印相生이 제압방식이 되고 있다. ※ 寅午火局: 年支의 祿인 午火가 時支의 寅과 
寅午火局을 이루어 子午沖으로 子水를 제압하고 酉金을 극제하니 관직이다. 
 
<사례 4> 短命(단명)사주 
甲丁甲癸(乾) 
辰酉子⺒ 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“劫財와 印星이 財官을 제압하는 象" 
제압방식: 官印相生格,財統官格,活木 
官印相生:財와 官殺이 강한데 印인 甲木이 月, 時干에 근접하여 丁火를 生하니 官印相生의 
제압방식이다. 
- 辰酉合: 甲木은 活木인데 辰酉합으로 뿌리가 잘렸다. 자녀宮에 자녀星(辰)이니 자녀에게 문제가 
있다. 또한 印星이 뿌리가 잘려 傷하니 학력이 없다. - 癸⺒自合: 比劫이 官殺을 제압하니 관직이 
아니다. 
* 辛酉大運 丙辰年:辰酉合으로 수명성이면서 印星인 甲木의 뿌리가 잘리니 이運에 사망하였다. 
[육친관계 분석] 
- 부친: 月支의 子水는 官으로 父宮에 있으니 부친으로 보는데 年干의 癸水로 투간하여 ⺒火에 
자합으로 제압을 당하니 부친이 일찍 사망한다.  
모친 : ⻝傷인 辰土를 모친으로 보는데 子辰합으로 母宮에 이르니 모친이 분명하다. 
자식: 子官이 自庫를 보고 癸水로 허투하니 자식에게 불길하다. 
형제: 比劫인 ⺒火는 형제가 되는데 또한 金水勢에 제압을 당하니 형제에게도 문제가 있다. 
▲ 실전 분석기법 
* 일반적으로 大富, 大貴한 사주는 육친을 傷한다. 



왜냐하면 이러한 사주는 한쪽으로 세력이 편중되어 있어 
약한 다른 한쪽을 傷하게 하기 때문이다. 주로 육친이 傷한다. 
사주에 官殺이 많은데 제압이나 化함이 없어도 大運에서 
印星이 와서 官殺을 化할 경우 官印相生의 제압구조로 볼 수 있다. 만약 運에서도 化함이 없다면 
官을 財로 볼 수도 있다. 
 
<사례 5> 관직 
乙戊乙戊(乾) 
卯寅丑子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“官이 財와 ⻝傷庫를 제압하는 象" 
제압방식: 大運이火運(丙,丁,⺒,午,未)으로 官印相生格 戊子自合,寅丑暗合: 天干에 戊가 伏吟으로 
財인 子水를 제압하고, 日支의 官이 ⻝傷庫를 제압하니 관직이다. 丙寅/丁卯運: 사주에 官殺이 
많은데 天干에 火인 印星이 출현하니 官印相生으로 大官(대관)이다. 
 
<사례 6> 변호사 
庚丙乙甲(乾) 
寅子亥寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星이 財官을 제압하는 象" 
제압방식: 官印相生格,活木(印星) 
乙庚合,寅亥合: 印星이 財/官을 제압하니 관직이다. 
官星이 강한데 印星이 옆에 붙어 있어 官印相生의 제압구조다. 
甲寅은 官星을 잘化(관인상생)할 수 있으나 濕木인 乙木이 丙火에 붙어 있어 丙火를 生하는데 
한계가 있다. 따라서 법관은 못되고 변호사이다. 戊寅運: 戊=丙으로 丙火 옆에 乙木이 아닌 寅木
이 붙어 있는 것과 같아(戊寅=丙寅) 官印相生이 잘되니 大吉(대길)하다. 
실전 분석기법 
* 月支의 財/官은 비교적 크기 때문에 만약 제압할 수만 있다면 大財,大官(대재, 대관))이다. 
官殺에 化가 없다면 관직이나 발재로 볼 수 없다. 
陽이 陽, 陰이 陰을 生하는 것이 규모가 크며. 陽이 陰,陰이 陽을 生하는 힘은 규모가 작다. 
 
3.⻝神生財格 
원국에 ⻝傷이 財를 生하는 ⻝神生財格 구조와 원국에 財가 없이 단순하게 늘(설)하는 두 가지 
종류가 있다. ⻝神生財格은 주로 기업을 경영하는 사주다. 
 
<사례 1> 기업인 
壬壬癸壬(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
寅子卯寅 
제압방식: ⻝神生財格,水木傷官格에 財를 보아 귀격 
壬子 水가 寅/卯木을 生하는데 寅중에 財星인 丙火가 합겨져 있고 
원국에 財가 없어 ⻝傷을 財로 볼 수 있다. 
이러한 구조는 ⻝神生財格 구조로 주로 기업가의 사주이다. 
⻝神生財格 사주는 財/官運이 좋다. 
⻝神,傷官은 財를 보는 것을 좋아한다. 
 



<사례 2> 기업인/파격사주 
壬己丁丙(乾) 
申酉亥戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조, “⻝傷과 財가 印星과 印庫를 제압하는 緣"  
* 제압방식: 土金傷官格,⻝神生財格 
土金傷官格에 印星이 丁壬合,丁亥自合,丙壬沖으로 모두 깨지고, ⻝神生財格에 ⻝傷이 酉戌穿,申
亥穿으로 모두 깨지니 파격이다.  
※申亥穿: 申酉가 붙어 있어 酉가 한 일은 申이 한 일로 간주 日支에 ⻝神이 있고 時支에 傷官이 
있으며 亥水와 壬水인 財가 있으니 ⻝神生財格으로 기업하는 象이다. 
金水勢가 木火勢를 제압하고 있는데 年干의 丙火를 제압함이 없어 
金水運이 좋은데 大運이 木火運으로 흘러 불리하다. 
丁壬合,丁亥自合: 丁=己이니 “壬”財는 나의 것이며, 丁 아래의 亥水도 나의 것이다. 
申亥穿: 傷官이 내 財를 生하지 못하고 穿하니 불길하다. 
酉戌穿: 주요 제압수단인 ⻝神 ⻄金이 穿으로 깨졌다. 
[혼인관계] 
庚寅運乙亥年: 庚은 妻宮이고 亥는 妻星인데 乙庚合,寅亥合으로 妻宮과 妻星에 동시에 
합이들어오니 결혼하였다. 
학력 : 印星인 丁/丙火가申亥穿,酉戌穿으로 깨지니 학력은 낮다.  
 
<사례 3> 기업인 
癸己己辛(坤)  
酉酉亥亥 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: ⻝神生財格 
日支와 時支에 ⻝神이 있고, 財가 많으니 ⻝神生財格이다. 
天干에 己가 伏吟으로 月支의 亥水 財가 내 것이다. 
地支에 酉가 伏吟이고 年干의 辛金은 日支 酉金이 天干으로 투간한 
것으로 時干의 癸水와 年支의 亥水도 내 것이다. 
혼인관계: 水中撈月(수중노월) 
夫宮:酉,酉,辛 
夫星:亥,亥,癸 
丑運: 酉金이 두 개로 中神이 두 개면 합이 안 되고 丑庫로 入墓하니 夫宮이 入墓하여 혼인이 
불리하다. 壬寅運: 寅木官星이 도래하여 빈위의 副夫宮과 합을 하였다. 
乙酉年: 자신보다 어린 남자(13살)를 만났으나 오래 못 간다. 
 
▲ 여명에서 官星이 ⻝神위에 앉아 있으면 자식 위에 남편이 있으니 자신보다 어린 남자를 찾는 
것이다. 
 
<사례 4> 관직 후 사업 
己辛壬丁(乾) 
亥亥寅酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, ⻝神生財格 
日干에 ⻝/傷官이 붙어 있고 月支에 財가 있으니 ⻝神生財格이다. 
亥=壬, 己=丁이니 寅財와 丁官은 내 것이다. 



丁壬合: 傷官이 官을 제압하니 관직으로 직책이 있다. 
己亥自合: 傷官이 印星을 제압하니 권력이 있다. 
丁酉年柱(년주) 
綠이 밤을 차고 있으니 초년에는 내 지식을 다른 사람에게 제공하고 빈위의 財를 취하되 官이 
있으니 관리직에 근무 한다. 
- 丁壬合,寅亥合: 주위와 관련이 있고 내 財가 포함되어 있으니 내가 투자한 자금(資金)이 있는 
회사다. 
말년(時柱)에는 地支에 亥가 伏吟이라 己亥自합으로 주위에 이르니 리는 印星으로 기업체를 
의미하며 亥는 財와 財의 原神(원신)으로 독립적인 기업을 운영하는 사장이 될 것이다. 
혼인관계: 한 개의 妻星(寅)과 두 개의 妻宮(亥,亥)이 합을 하니 이 사람은 두 명의 妻와 한 집에서 
산다. 
 
<사례 5> 연예인 
乙甲丙乙(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
亥子戌未 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格,活木 활용한 甲木 丙火 食神 을 통해 泄
(설)하는 泄用(설용)구조 
甲木은 括木이니 뿌리가 잘려서는 안 된다. 
月干에 丙火食神이 있고 月支와 年支에 財가 있으니 食神生財다. 
甲木이 丙火를 보면 꽃이 핀 것이고 丙火는 주로 名氣(명기)이니 
키가 크고 아름다운 여인으로 유명한 연극배우다. 
戌庫가 財인데 財속에 辛官이 있어 이 여자는 은밀한 남자와의 
관계를 통해 돈을 벌고 있다. 
*實運:寅戌火局으로 括木에 꽃이 만발하니 유명세가 하늘을 찌르게 된다. 
* 辛卯運:丙辛合으로 食神生財格에 食神인 丙火가 合絆(합반)되고, 卯戌合으로 財庫가 닫히니 
파재의 運이다. 
또한 劫財인 가 와서 내 財인 戌와 합하니 과재다. 
辛卯運已卯年에 파재한 이유는? 
辛卯運에 사업이 실패한 이유는 卵는 劫財로 여동생이 되고 위의 숲은 여동생의 남편이 되기 
때문에 
자매와 자매의 남편으로 인해 파재하였다. 
辛卯運壬午年 
壬이 丙 丙壬神하니 丙이 우과 丙辛合을 할 수 없어 
官인 辛金을 제압하지 못하고, 戌未刑으로 自庫와 食傷庫가 열려 比劫과 食傷이 入墓하니 자매로 
인한 官災口舌로 감옥에 갔다. 
 
4.日干合用構造(합용구조) 제압방식 
日干 함용구조 제압방식이란 
日干이나 日支가體(印星/比劫)가 되고, 日干이 賓位(빈위)의 用(財,官)에게 가서 합을 하면  
?합용구조 제압방식이다. 
日干온 天干의 합으로 반드시 財/官과 합을 한다. 
日支는 天干과는 달리 財,官,印,食傷과 합을 한다. 
日干이 합하는 것은 日干이 필요하여 추구하는 것이다. 
日干이 合한 十神이 다른 에게 부서짐을 당하면 이러한 사주는 부서진 것이다. 



수암 실전명리가 日干의 身强,身弱을 구분하지 않는다고 해도 日干이 財와 합을 한 경우에는 日干
의 강/약(왕/쇠)을 구분한다. 日干이 財와 합을 한 경우에는 사람이 등에 짐을 진 것과 같아 힘이 
약하면 짐을 질 수가 없기 때문이다. 
※天干의 왕/쇠는 地支에 根/生이 있으면 왕, 없으면 쇠로 본다. 
 
日호가 다른 地支의 財와 합을 하거나 日干이 日支의 財와 自合한 경우에는 日干의 張/(衰旺)을 論
하지 않는다.  
구이 官과 합한 것도 구의 /弱(衰旺)을 論하지 않는다.  
* 日干이 財와 합했을 경우 財의 大(대),小(소)  
身旺財旺(신왕재왕) 하면 大財를 발한다.  
身漏財旺(신약계왕) 하면 궁색한 사람이다.  
身旺財(신왕계약) 하면 궁색하지 않고 돈이 있는 일반사람이다.  
身漏財(신약계약) 하면 의식에 부족함이 없는 정도다.  
※日干이 财와 합했을 경우 주의할 점  
身弱한 日干이 또한 財와 합을 했더라도 원국에서 財가 세력을 이루어 제압수단에 참여하면 구의 
旺/寶(왕/쇠)를 論하지 않는다.  
日干이 財와 승했는데 사주의 제압방식이 구이 財와 합한것과 무관하면 구의 합은 버리고, 
사주내의 제압방식 위주로 본다.  
日幹時柱(門戶)에 허투한 財와 합을 했다면  
허투한 먹는 이 사람의 재능으로 보지 財로 보지 않는다.  
이러한 경우 구의 旺/痠에 따라 財가 많고 적음을 論하지 않는다.  
◇合用構造(항용구조)와 合制構造(합제구조) 제압방식의 차이점  
合用構造(합용구조) 제압방식이란 단순히 日干이 天干에서  
財와 습하는 것을 말하며  
合制構造(함계구조) 제압방식이란 합을 해서 상대를 제압하는 하나의 제압수단을 말한다.  
<사례 1>0 巨富(거부)  
丁壬丙庚(乾)  
未申戊子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조  
* 제압방식: 身旺財旺 합용구조  
“合用構造 제압방식"  
丁壬合: 日干이 財와 합한 것은 日干이 財를 추구한다는 것이다.  
壬水日干: 申金위에 앉아 있고 年柱 庚金과 子水가 生과 뿌리를 제공하니 하다.  
또한 財星인 丁未와 丙戌은 牢綠 관계로 旺하니 身旺財旺의 合用構造로 巨富의 상이다.  
壬辰運:壬日干 자신이 이른 것이고, 辰戌沖으로 財庫가 열리고 戌이 財庫면 환상하면 辰도 財庫로 
大財를 발재할 것이다.  
 
<사례 2> 巨富(거부)  
丙戊癸壬(乾)  
辰辰卯辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조  
"합용구조 제압방식"  
제압방식: 身弱弱(신약계약) 항용구조, 官統財格 
戊癸合:戊日干이 財庫인 辰土위에 있어 신약한데 月柱의 癸卯도 신약하다. 따라서 身弱財률의 
합용구조로 큰 財가 아니나 天千의 癸水가 세 개의 辰土를 대표하므로 大財로 본다.  



嚴伏吟:地支에財庫인 辰土가 3개나 있는데 日支에 辰土가 있어 모두 日干과 관계가 있으나 財庫
가 열리지 않았고, 辰土를 제압할 수단이 없어 財를 취할 수 없다.  
*戊申運:戊는 구이 도래한 것이고 申辰拱합을 하니 비로소 子水가 辰土속에서 흘러나오니 발재(
戊子自合)한다.  
※ 취재방식: 辰土의 天干을 살펴보면 丙/壬으로 모두 다른 사람으로 다른 기업에 정책/지식(申金
/食神)을 제공하거나, 또한 그들에게 골동품(辰土)을 팔아서 財를 취득하는 것이다.  
日干이 신약한데 財와 합을 하면 財星이 허투한 것을 기뻐한다 
<사례 3> 財生殺格(재생살격)/감옥 
癸戊戊甲(乾) 
丑子辰寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,子丑 
제압방식: 合用構造,官統財格(財生殺格) 
官統財格인데 官을 제압하지 못해 財生殺格으로 파격이다. 
戊癸合: 신약한 戊日干이 또한 財와 합을 하니 궁핍한 사주이다. 
* 초년운인 己巳運에 이 사람은 監獄(감옥)에 갔는데 그 이유는? 
- 원국의 辰/丑土는 감옥의 象이 있는데 
己巳運: 寅木을 寅巳穿하니 약한 祿인 巳火(巳戊)가 旺한 官인 寅木에 穿을 받는다. 
巳(戊)는 나의 祿이니 내가 官殺에 穿을 당해 감옥에 간 것이다. 
어린 나이에 綠이 穿을 당해 감옥에 간 것이지 나이가 많았다면 사망하게 된다. 
사주에 또한 財가 官을 生하고 있는데 官을 제압하지 못하면 財는 나를 해치는 물건(財多身弱)이 
된다. 
老年(노년)에 綠이 穿을 당하면 주로 사망한다. 
<사례 4> 예술/기능인 
乙庚庚庚(乾) 
酉午辰子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망:戌亥,辰巳 
* 제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 合用構造가 아님 
- 乙庚合:時干의 허투한 財와 합을 하니 허투한 財는 財로 보지 
않기 때문에 합용구조가 아니다. 
* 庚午日干:庚午日干은 약하나 庚日干이 伏吟으로 月柱에 한 庚辰이 있어 身旺하다고 본다. 
* 乙酉時柱:時上의 乙木 財는 허투한 것으로 이 사람의 재능으로 보며 일을 잘 처리하고 돈쓰는 
것을 좋아한다. 
子午沖: 傷官인 子가 日支의 午官을 제압하니 관직하는 사람이나 子가 辰에 가로막혀 隔沖으로 
완전한 제압이 안 되고, 상관격에 힘이 午酉破로 깨지니 상관격 아니다. 
따라서 관직이 아니므로 官을 財로 본다. 
실제 이 사람은 傷官인 子가 제압수단이니 技藝가 있어 서예가다. 
사주에 傷官이 제압수단이면 예능/기능인이다. 
<사례 5> 관직 
乙庚壬癸(乾) 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
酉申戌巳 
“合用構造(합용구조) 제압방식이 아님" 
제압방식 : 합용구조가 아님, 金水傷官格에 官을 보아 귀격 



乙庚合: 身旺한 庚金이 時上에 허투한 乙木과 합을 하니 乙木은 財가 아닌 재능으로 본다. 
酉戌穿,已申合,癸巳自合:比劫과 食傷이 官과 官庫를 제압하니 
관직이다. 
위 사주가 관직을 하지만 官이 크지 않은 이유는? 
癸巳自合,巳申合: 祿과 傷官이 官을 제압하니 관직이다. 
酉戌穿: 羊刃이 官庫를 제압하니 官庫는 권력의 집합체요. 
羊刃은檢,警,軍 계통이다. 巳官은 완전히 제압했으나 
戌土는 隔穿이라 완전 제압이 안 되어 관직의 功이 작다. 
 
<사례 6> 破格(파격) 사주 
辛戊癸癸(乾) 
酉申亥丑 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
“合用構造(합용구조) 제압방식" 
* 제압방식: 合用構造,食神生財格 
戊癸合:身弱財旺 합용구조로 財가 없다. 
財가 세력을 이루었으나 제압할 대상이 없다. 
-申亥穿: 食傷이 財를 生하지 못하고 申亥穿으로 財를 穿壞하니 평생 재물과 인연이 없다. 
食神生財格: 日支의 申金과 時柱의 辛酉金이 빈위의 財를 生하니 食生財格이나 食傷(辛酉申)이 
모두 年支의 丑土로 入墓(입묘)해 庫가 열리지 않으니 食傷이 財를 生할 수 없다. 
따라서 食神生財格의 제압방식을 사용할 수가 없다. 
은사주의 食傷이 入墓하여 열리지 않으면 食傷을 사용할 수 없다. 
 
<사례 7> 광산업 
甲甲己戊(乾) 
戌寅未戌 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“合用構造(합용구조) 제압방식" 
제압방식 : 합용구조,食神生財格 
甲己合:身旺財旺 구조로 巨富(거부)의 사주다. 
寅戌合火: 日支가 寅戌合火로 食傷이 財를 生하니 食神生財格이다. 
이 사람이 財를 취하는 방법은? 
원국에 木火勢만 있고 金水勢가 없는데 
원국의 金水勢는 戌중 辛金으로 辛金이 財이다. 
戌중 辛金이 财이니 광석(石)을 제련하는 사람으로 실제 거부다. 
 
<사례 8> 거부(문화계통) 
己甲辛壬(乾) 
巳戌亥寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“合用構造(합용구조) 제압방식" 
* 제압방식 : 합용구조,木火傷官格,活木,官印相生格 
甲己合:甲木이 寅亥合/寅戌合으로 寅/亥가 주위에 이르니 亥와 寅木에 뿌리가 있어 身旺財旺으로 
거부다. 
- 원국에 木火勢가 제압수단인데 金水勢가 旺해 木火運이 좋다. 



원국에 木火가 많고 제압수단이면 木火通明(목화동명)으로 
이 사람의 직업은 文化(문화)계통이다. 
 
<사례 9> 관직 
丁丙辛戊(乾) 
酉申酉戌 
* 제압방식: 합용구조 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“合用構造(합용구조) 제압방식은 버린다." 
- 丙辛合:身弱財旺(신약재왕)으로 뼈가 없으나 財가 세력을 이루어 제압수단이니 합용구조 
제압방식은 버린다. 財가 제압수단이면 財富는 따른다. 
- 酉戌穿:財가 比劫庫(食神)를 제압하니 財를 추구하는 것 같으나 申酉가 붙어서 제압수단이면 申
쇼이 제압을 하는 것으로 간주한다. 따라서 申金중의 壬水官이 食神(羊刃庫)을 제압하니 이 
사람은 관직 하는 사람이다. 
* 丑運辛巳年: 巳는 본인이 도래한 것이고 사주의 모든 숲이 표土에 入墓하여 戌土를 丑戌刑으로 
財庫와 比劫庫를 여니 財/官(辛,癸)을 얻어 이運에 승진하고 財도 얻었다. 
원국에 申酉가 제압수단이면 申金이 제압을 하는 것으로 간주한다. 申金중 壬水官이 
제압수단이면 이 사람은 관직 하는 사람이다. 
 

5. 墓用構造(묘용구조/墓格)의 제압방식 
入墓도 하나의 제압방식이다. 
墓의 의미: 획득, 통제, 제어, 관리, 포유, 점거의 뜻이 있다. 

●​ 墓用구조에서 주의할 점 
사주에서 제압하는 글자가 入墓했어도 그 글자가 제압하는 영향력은 그대로 유지된다. 
제압수단과 入墓는 두 개의 개념과 두 개의 합의가 있기 때문에 한 가지로 보면 안 되고 두 가지로 
나누어 보아야하기 때문이다. 
 
<사례 1> 기업 
庚壬癸己 (乾) 
子寅酉未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“寅이 官(財庫)인 未土로 들어가는 食神生財格" 
* 제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 食神生財格 
食神生財格: 日支에 食神이 빈위의 官인 年支 未土로 들어갔다. 
食神은 재화나 재능을 의미하니 나의 재능을 官에 제공한다는 의미가 있다. 
(己未가 官이나 官을 제압할 수 없어 官인 己未를 財로 본다.) 
食神生財格은 기업을 의미 하는데 그 기업이 賓位(빈위)에 있으니 나의 기업이 아니다. 실제로 이 
사람은 한 기업의 경영관리인이다. 
만약 이 사주에 食神인 寅이 없었다면 己未官은 나를 害(해)하는 官殺이 되었을 것이다. 
日支의 食傷이 官 아래로 入墓했는데 官이 旺해 제압할 수가 없어 
官이 財가 되면 食傷이財(官)를 生한 것으로 보아 食神生財格으로 본다. 
 
<사례 2> 합작기업(大企業) 



戊己壬壬(乾) 
辰丑寅辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“食傷庫가 財庫인 辰土로 入墓하는 墓格" 
제압방식: 官統財格,帶象,墓格 
官統制格:財가 官을 生하고 힘이 적고 財가 旺한데 寅丑暗合으로 官을 제압하니 官統財格이다. 
-壬寅帶象: 官이 財帽를 쓰고 寅丑暗合으로 주위와 관련이 있으니 나의 것으로 財를 관리하는 
관직이다. 
- 寅丑暗合:食傷庫가 官을 주위에 이르게 하니 관직이다. 또한 官이 月支에 있으니 대기업이다. 
- 丑이 辰에 入墓: 辰위의 戊土가 劫財로 다른 사람의 기업이다. 
- 辰은 큰 財庫이고 깊은 작은 財庫이니 나보다 큰 기업에 투자한 것이 된다. 
- 辰土의 의미: 辰은 劫財이면서 財庫이니 그와 다른 사람이 合作(합작)으로 하는 기업이다. 
- 辰이 時柱에 있어 時柱는 門戶라 외부에 있는 것이니 기계나 자동차의 상이 있다. 
[실전 분석기법] 
年上의 官/印은 주로 어떤 조직 단체나 대기업을 의미한다. 
年上의 官은 관리나 통제를 의미한다. 
官殺을 제압하지 못하면 나를 해치는 물건이 된다. 
日支의 食神이 年/月柱로 入墓하거나 生하면 나의 재능이나 재기가 다른 사람에게 쓰이는 
것이다. 
食神은 재화나 재능, 사상이나 문화, 지식을 의미한다. 
傷官은 食神과 달리 기능이나 기술을 의미한다. 
食神生財格은 주로 기업의 象이다. 
時上의 辰土는 기계나 자동차의 상이 있다. 
官이 月支에 있으면 대기업이다. 
日支의 食傷/食傷庫가 財庫로 入墓하면 食神生財의 의미가 있어 
일종의 食神生財格으로 기업하는 사람이다. 
 
<사례 3> 국영기업(관직+기업) 
己丁己壬(乾) 
酉丑酉寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 食傷이 財와 財庫를 제압하는 象" 
제압방식: 食神生財格,官統財格,壬寅帶象 활용 
食神生財格: 日支의 丑土가 酉金을 生하니 食神生財格이다. 
官統財格: 사주에 官은 하나인데 財가 旺하니 官統財格이다. 
丁壬合: 日干의 의도는 官을 추구하는 것이다. 
壬寅帶象:印이 官帽를 쓰고 丁壬合,寅丑暗合으로 
주위와 관련이 있으니 관직이다. 
寅丑暗合:食神(財庫)이 官/印과 심한 것은 나의 재능이 관에 쓰이는 것이다. 
酉丑合: 財인 酉金 中神이 둘이라 丑土에 入墓하니 빈위의 財를 주위에 이르게 한다. 
위 사주에서 財庫인 丑土가 열리지 않았으니 
본인은 大財를 취할 수 없다. 
위의 제압방식을 종합해 보면 이 사람은 본인이 官을 추구하고 기업의 상이 있으니 국영기업체의 
사장으로 볼 수 있다. 



丑土 食神이 주변의 모든 財인 酉金을 모아 寅丑暗合으로 寅 위에 壬水官이 있으니 官에 쓰이게 
하고 있다. 
따라서 모든 재물은 나의 것이 아니고 기업체의 것이다. 
[실전 분석기법] 
*年/月柱의 官은 外來(외래)하는 것이지 자기의 것이 아니며 외부의 단체나 기구를 의미한다. 
日干이 官과 합을 하면 관리, 통제의 의미가 있다. 
日支의 食傷이 庫일 때 庫로 사용할 때는 庫가 열려야 하지만 단순히 食傷으로 사용할 때는 庫가 
열릴 필요가 없다. 
 

6. 複合(복합) 구조의 제압방식 
위에서 연구한 5가지의 제압방식이 있지만 실제로 각 사주를 분석할 때는 한가지의 제압방식이 
아닌 두 개 이상의 제압방식이 존재한다. 
만약 한 개의 사주에 두 개 이상의 제압방식이 있다면 모두 찾아서 각각의 제압방식을 모두 
분석해야 한다. 
사주에 있는 제압방식 이외에도 大運이 바뀌면서 새로운 제압방식이 출현할 수도 있다. 만약 大運
에서 제압방식이 변경되면 변경된 제압방식으로 새롭게 사주를 분석해야 한다. 
 
<사례 1> 수학자 
丁庚辛壬(乾) 
亥辰亥午食傷과 比劫이 官星을 제압하는 象” 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 食神生財格 
丁壬合,丁亥自合,壬午自合,午亥合: 食神이 官을 제압하고 있어 
관직이다. 
食傷이 官을 合制하여 주위의 辰庫로 모두 入墓하니 
食傷은 사상으로 辰土는 사상의 집합체이니 학술단체를 의미한다. 
-時上의 正官은 허투했으니 名氣(명기)나 명예에 해당한다. 
이 사람은 실제 유명한 수학자이다.(水는 숫자나 계산을 의미) 
 
<사례2> 기업 
庚丁癸甲(乾) 
子丑酉寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
財/官이 印星을 제압하는 象” 
* 제압방식: 食神生財格,帶象 활용 
- 庚子,癸酉帶象:子丑合,酉丑합으로 주위와 관련이 있으니 
官統財로 처음엔 다른 사람의 財를 관리하다가 
財統官으로 후에는 자신의 기업재산을 관리하는 사람이다. 
食神生財格:酉丑合으로 日支의 食神이 빈위의 財를 生하니 食神生財格으로 다른 사람의 일을 
돕는다. 
- 甲寅:印星이 旺해 제압하지 못하니 印星을 財로 본다. 
年柱의 印星이 財로 변하니 장사/사업을 하는 사람이다. 
寅丑暗合: 외부의 어떤 기관과 연합/합작 관계를 맺고 있다. 



종합적으로 처음엔 직장생활 기업관리, 많은 단체와 관계가 있다. 
 
<사례 3> 관직 
丙甲甲戊(乾) 
寅寅子申 “綠과 食傷이 官/印을 제압하는 " 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
* 제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 官印相生格,活木,帶象 
- 戊申帶象:官이 財帽를 쓰고 있고 丙=戊로 綠과 원신관계이며 申子합으로 주위와 관련이 있다. 
申子水局:官印相生으로 관직이다. 
甲木은 活木이라 水火運이 좋다. 
* 丁卯運 
子卯破:官印相生의 주요 功神(공신)인 子水를 破하니 불길하다. 
- 卯申合: 甲木이 活木이라 陰陽(음양)을 교차하여 사용할 수 있으니 卯=甲으로 日干이 官과 
합하였으니 이運에 승진한다. 
* 戊辰運:申子辰 水局으로 官印相生이 이루어져 승진한다. 
己巳運: 주요 功神(공신)인 子水가 절지에 이르니 불리한데 巳=丙으로 巳申合으로 食傷이 官을 
제압하여 주위에 이르니 승진한다. 
* 庚午運 
- 庚運: 庚申인데 官이 天干에 투간(透干)하니 제압할 방법이 없고, 甲庚沖으로 祿이 官을 차내니 
불길하다. 
- 午運: 子午沖으로 官印相生의 주요 功神(공신)인 子水를 沖壞하니 더 이상 승진이 어렵다. 
 
제3절 특수하게 사용하는 제압방식 
 
1. 傷官格(상관격) 
▲水木傷官格: 水日干이 木 生하고 있을 때 
財/官을 보는 것이 길하다. 
火를 보면 水木凝結(수목응결)을 방지하고, 食神生財로 吉하다. 
印星을 보는 것이 두렵다. 
印剋食으로 印星이 傷官을 부수면 凶하다. 단. 傷官이 부서지지 않으면 무관하다. 
▲木火傷官格:木日干이火生하고 있을 때 
印을 보는 것이 吉하나, 官을 보는 것은 凶하다.(官印相生은 吉) ホ가 木을 生하고, 火를 억제하는 
것이 吉하다. 
▲土金傷官格:土日干이 숲을 生하고 있을 때 
印星을 보는 것이 吉하고 원국에 있는 官이 직접 食傷을 부수면 (金木相戰)凶하나 運에서 오는 官
은 食傷이 官을 취하니 吉하다. 
土가 숲을 生하면 약해지니 印星(火을 보는 것)이 촘하다. 
火가 傷官인 숲을 다스리니 吉하다. 
濕土가 金을 生하면 寒濕하니 따뜻한 火를 보는 것이 吉하다. 
正官을 보는 것이 두렵고, 偏官을 보는 것이 吉하다. 
正官은 日干을 하고 傷官과 하니 하고 傷官은 偏官을 보는 것을 좋아하기 때문이다. 
▲金水傷官格:金 日干이 水를 生하고 있을 때 
官星을 보는 것이 吉하다. 
金木로 寒濕(한습)하니 태양인 火를 보는 것이 吉하다. 
원국에서 火가 숲을 달련 시키고, 水火既濟(수화기제) 하는 것을 바란다. 



印星을 보는 것이 두렵다. 
“金”日干은 土를 만나 土多金埋(토다금매) 하는 것을 싫어하기 때문이다. 
▲ 火土傷官格:火 日干이 土를 生하고 있을 때 
傷官이 濕土냐 燥土냐에 따라 다르다. 
원국의 조합을 보아야 한다. 
* 傷官格은 아주 귀한 사주로 원국에 食傷이 있으면 다른 제압방식을 보지 않고 우선 食傷을 
위주로 원국을 분석한다. 
▲金水傷官格(사례) 
金水 傷官은 官星을 보는 것을 좋아하고, 印星을 보는 것이 두렵다. 
<사례 1> 제왕의 象 
丙庚丁辛(乾) 
子午酉卯 
“金水勢가 木火勢를 제압하는 구조" 
空亡:戌亥,午未 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
金水傷官格으로 官인 火를 보는 것이 기쁜데 火가 旺하니 吉하다. 
子午沖: 傷官은 나의 사상인데 주위의 官을 제압하니 1차 공신이다. 
* 卯酉沖: 酉는 羊刃으로 法이나 軍인데 法과 軍으로 財를 제압하니 천하의 財/官을 모두 제압하는 
것과 같아 제왕의 상이다. 
가을(秋月)의 숲은 火를 보는 것을 기뻐한다. 
 
<사례 2> 관직 
甲辛己己(乾) 
午亥巳卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 
(空亡:寅卯,申酉) 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
辛壬癸甲乙丙丁戊 
酉戌亥子丑寅卯辰 
* 제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 帶象 활용 
金水傷官格으로 官인 火를 보는 것이 기쁜데 火가 旺하니 吉하다. 
亥傷官이 體가 아니고 用이 되기 때문에 제압해도 무방해 吉하다. 
亥 傷官이 體일 경우 제압하면 일찍 사망한다. 
午亥合: 傷官이 官과 심하니 자신의 기술이 官에 쓰인다. 
* 포신이 많고 적신(亥)이 적으니 적포구조로 적신 運이 吉하다. 
甲子,癸亥運: 적신運으로 20년간 함에서 승승장구한다. 
* 壬戌運: 제압해야할 傷官이 허투하니 국가급의 공직에 이른다. (원국에서 제압을 당해야 하는 
것은 허투해야 吉하다.) 
추가설명 
午亥合,巳亥沖:官이 傷官과合/沖하니 환상하면 傷官도 官으로 보기 때문에 傷官을 體가 아니라 
用으로 본다. 
※甲午帶象:官이 財帽를 썼으니 財를 관리하는 관직이어야 하는데 실제 이 사람은 財와 관련이 
없는 관직을 하였는가? 
답: 甲己合으로 합반되어 甲이 財의 象을 잃어 버렸기 때문이다. 
실전분석 기법 



日干이 印星이 旺해 食/傷官에 의지해야 할 필요가 없는 경우 食/傷官이 用이 되어 제압해도 
무방하다. 
日干이 의지할 곳이 없어(印星이 없음) 食/傷官에 의지해야 할 경우 食/傷官이 體가 되기 때문에 
傷하면 안 된다. 
<사례 3> 관직 
甲辛壬戊(乾) 
午亥戌戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조. 
(空亡:寅卯,辰巳) 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
庚己戊丁丙乙甲癸 
午巳辰卯 寅丑子亥 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 財統官格 
金水傷官格이라 官인 火가 旺해지는 運이 吉하다. 
日干辛金이 生을 못 받아 약해 傷官에 의지해서 살아야 하기 
때문에 傷官이 體가 되어 傷하면 안 된다. 
앞의 사례에서는 辛숲이 두 개의 己土로 부터 生을 받을 수 있어서 
傷官이 用이 되기 때문에 제압을 당해도 무방하였다. 
- 午亥合:傷官이 官을 제압하니 관직하는 사주다. 
甲午帶象:財統官으로 財를 관리하는 관직으로 시장까지 승진함. 
* 丑運: 丑戌刑으로 羊刃庫가 官庫를 제압하니 吉하다. 
(金水傷官格에 官庫를 열어 官이 또해지니 길하다.) 
丙寅運:日干/日支가 丙辛/寅亥合으로 財/官을 얻으니 吉하다. 
丁卯運 
원국의 주요 제압수단인 壬水가 丁壬합으로 합반되니 불길하다. 
戊辰運丁酉年:銃殺(총살)을 당한다. 
辰運: 수명성인 壬/亥水가 辰土에 入墓하고 辰戌沖으로 수명성인 
食傷/食傷庫가 모두 깨지니 불길하다. 
辰運丁酉年 
辰酉合:辰土量 合動하니 辰戌神의 응기가 된다. 
辰戌神: 두 개의 곳이 하나의 辰土를 沖壞하여 
辰중의 壬/亥水인 體(수명성)가 沖壞되니 
이運에 銃殺(총살)을 당한다. 
※戌은 총기나 폭탄의 象이 있기 때문이다. 
왜 총살을 당한 것인가? 
辰戌沖: 원국에 午亥合으로 午官을 제압하고 있는데 
辰運에 辰은 亥水를 대표 하고 많은 午를 대표하는데 辰戌沖으로 午亥合을 깨니 亥水가 午火를 
제압하지 못해 反局(반국)이 되어 총살을 당한다. 
辰酉合:辰酉合으로 辰土를 合動하니 辰戌沖의 응기가 된다. 
酉戌穿: 酉는 日干의 祿인데 酉戌穿으로 祿이 穿壞되니 
穿에 의한 사망으로 총살당한 것이다. 
실전 분석기법 
원국에 合制 하고 있는데 大運에서 沖이 오거나 원국에 沖制하고 
있는데 大運에서 합이 오면 反局(반국)이 된다. 
傷官格을 이루려면 원국에 格을 이루는데 필요한 인자(조건)을 



충족시켜야 格을 따진다. 
예) 金水傷官格에는 원국에 官인 火가 있어야 格을 이룬 것이다. 
 
<사례 4> 사업 
戊庚庚庚(乾) 
寅辰辰子 
제압방식: 食神生財格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
(空亡:申酉,辰巳) 
대운 44 34 24 14 4 
乙甲癸壬辛 
酉申未午已 
金水傷官格으로 火인 官을 보는 것이 기쁜데 원국에 官이 없어 金水傷官格으로 보지 않는다. 
#金水傷官格이 원국에 火(官)가 없는데 大運에서 官을 보면 할 수도 있다.(傷官이 大運에서 官에 
깨지면 재앙이 일어나기 때문.) 金水가 연체를 이루어 연체가 깨지면 안 된다. 
子辰水局:水多金沈(수다금침)으로 물에 빠져 죽을 뻔 했다. 年支에 傷官子는 庚이 伏吟으로 
본인의 재능(기술)를 의미한다. 
- 子辰合:地支가 水局을 이루고 時의 寅木財를 生하니 食生財로 자신의 지식이나 기술을 
바탕으로 財를 취하는 구조다. 
*午運:“金”日干이 運에서 火를 만나니 군대에 간다. 
*壬午/癸未運: 食神生財格에서 傷官인 子水가 子未穿,子午忡으로 깨지니 자신의 재능을 사용할 
수가 없어 불길하다. 
* 甲申運:申子辰 水局을 이루니 자신의 지식을 활용할 수가 있어 예측 諮問業(자문업)으로 많은 
財를 취할 수 있다. 
혼인관계 
妻宮/副妻宮:辰,辰,子로 妻宮이 많으니 桃花(도화)가 많다. 
- 財인 寅이 妻宮인 辰土에 뿌리를 내릴 수 있으니 부인이다. 
- 子水: 副妻宮이면서 남명의 傷官은 애인이니 애인이 많다. 
子가 빈위에 있고 天干에 比劫이 있으니 모두 유부녀다. 傷官桃花는 감정에 빠지지 않으며 감정이 
비교적 담박하다. 
부모관계 
모친: 子와 辰이 모친인데 辰辰 伏吟으로 모친이 開婚(개혼)한다. 
부친 : 寅木이 부친인데 친부고, 辰중 乙木은 모친의 전남편이다. 
▲土金 傷官格(사례) 
土金 傷官格은 印星을 보는 것이 기쁘고, 官을 보는 것이 두렵다. 단, 官이 傷官과 관계가 없거나 
傷官이 勢를 이루어 官을 제압하고, 官이 印星을 生하면 원국에 官을 보아도 무관하다. 
원국에 있는 官은 하나 大運에서 오는 官은 吉하다. 
大運의 天干에 官이 투간하여 들어오면 오히려 권력이 된다. 
 
<사례 5> 관직 
戊戌戊丁(乾) 
午申申酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조. 
空亡:寅卯,辰巳 
대운 68 58 48 38 28 18 8 



辛壬癸甲乙丙丁 
丑寅卯辰巳午未 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格 
傷官格은 傷官이 나의 것으로 勢에 의한 제압방식을 보지 않는다. 
象으로 보면 陽이 陰을 포국하여 제압하는 형태로 귀한 象이다. 
未/午/巳運: 어려서 印星인 火局으로 가니 문장이 천하제일이었다. 과거시험(3등)에 合格
하였으나 권력은 얻지 못하였는데 
☆傷官格의 권력은 印星에 있는 것이 아니고 傷官에 있기 때문이다. 
*辰運 
辛巳年: 辛이 출현하니 酉가 動해 辰酉合으로 傷官을 生하니 傷官이 旺해지고 辛巳年에 傷官이 印
星을 달고 들어오니 
관직을 얻었다. 
甲申年: 運에서 傷官이 天干으로 官을 차고 들어오니 승진하였다.​
​
食神生財格은 주로 기업이라 공업, 광산, 학교설립을 추진하였다. 
辛丑大運 
辛運丁未年:傷官運에 印星이 傷官을 제압하니 또 승진하였다. 
丑運 己酉年: 旺한 食傷이 모두 표에 入墓하고 丑午穿으로 陽氣가 전멸하며 酉에 陽(火)이 死地니 
이運에 사망하였다. 
실전 분석기법 
土金傷官格에서 원국에 印星이 있으면 吉하고, 官이 있으면 凶하나 大運에서 官을 보는 것은 
오히려 吉하다. 
※土金傷官格에서는 印星이 吉하나 실제 권력은 印星에 있는 것이 아니고 食傷에 있다. 고로 食傷
運에 권력을 얻는다. 
 
<사례 6> 大官 
戊戊庚庚(乾) 
午辰辰申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,子丑 
* 제압방식: 土金 傷官格 印星을 보아 귀격. 
傷官格은 食傷에 권력이 있는데 食傷이 旺하니 大官의 사주다. 
 
<사례 7> 관직 
辛戊甲丁(乾) 
酉申辰未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,寅卯 
대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
丙丁戊己庚辛壬癸 
申酉戌亥子丑寅卯 
제압방식 : 土金傷官格이 印星을 보아 귀격, 官印相生格,活木 
- 月柱에 官이 있으나 印星을 生할 수 있어 오히려 권력이 있다. 
- 甲辰: 官인 甲木이 辰土에 뿌리를 내리고 있으니 권력이 크다. 또한 日支의 申과 합을 해 主位
(주위)에 이르니 이 사람은 권력이 있다. 



- 丁未:甲木의 生을 받고 辰土에 入墓하니 관직으로 들어간다. 
丑運: 傷官庫運으로 吉한데 丑未沖으로 官庫를 제압하고 표이 辰에 入墓해 申辰合으로 주위에 
이르니 표運에 관직으로 들어간다. 
* 庚子運:庚子運에 庚은 申을 구는 辰을 動하게 하고 
- 乙酉年:乙酉年에 辰과 申을 動하게 하니 申辰拱合으로 子水가 흘러나오는데 日干이 戊子自合
으로 財인 子水 제압하니 이運에 승진하였다. 
庚子運丙戌年에 辰戌沖은 차량과 차량의 충돌로 차량사고가 
발생했는데 왜 생명에는 문제가 없는가? 
丙戌年:辰과 申酉의 조합(組合)은 차량의 없이 있고 申子辰에 寅午戌은 驛馬(역마)로 戌 또한 
차량이다. 
답: 食傷이 수명성인데 食傷인 申酉金은 辰戌神인 차량사고와 관련이 없어 車만 부서졌지 본인은 
문제가 없다. 
 
<사례 8> 기업 
戊戌辛辛(乾) 
午申丑亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,寅卯 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
癸甲乙丙丁戊己庚 
巳午未申酉戌亥子 
제압방식: 土金傷官格 印星을 보아 귀격, 食神生財格 
土金 傷官格에서 病(병)은 原局(원국)에서 財/官를 보는 것이다. 
土金傷官格:印星을 보았으니 귀격이나 年柱에 財를 보아 財剋印(午亥合)으로 印을 부수니 
(흡)하다. 
食神生財格:食生財하니 官을 하지 않고 기업(財)을 한다. 
※ 실제 官을 하지 않고 玄學(현학)을 배우며 고문직에 종사 한다. 
* 丁酉運: 己亥運 보다는 丁酉運이 좋다. 
己亥運에는 財를 보기 때문이다. 
 
土金傷官格에는 食/傷官이 印星을 제압해야 吉한데 丁酉運에 印星이 허투해 들어오니 제압이 
용이해 발재한다. 
사주에 陰이 과중하면 대부분 피곤하고 힘든 생활을 한다. 
 
<사례 9> 기술직/음식점 
戊戊丁己(乾) 
午戌卯酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,寅卯 
* 제압방식 : 土金傷官格이 印星을 보아 귀격, 食神生財格 
- 土金傷官格 印星을 보면 吉하고 官을 보면 시한데 月柱에 “卯”官을 보아 卯酉沖으로 官이 傷官
을 부수니 土金傷官格이 깨져 官을 못한다. 
- 食神生財格:戊丁-己酉가印星과比劫,食傷으로 하나의 연체고 원국에 財가 없어 食傷이 財이니 
食神生財格이다. 
원국에 印星인 火가 너무 旺하여 傷官인 酉金이 부서지니 凶하다. 



직업 
- 처음엔 己酉에 차량의 象이 있어 자동차회사에서 운전수로 일한다. 
원국에 財가 없어 食傷(酉)이 財이니 나중엔 요리사가 된다. 
 
<사례 10> 노동자 
辛戊丙辛(乾) 
酉申申卯 
제압방식 : 土金傷官格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:寅卯,午未 
- 土金傷官格이 印星을 보면 吉하고 官을 보면 凶한데 
年支에 卯官을 보았고 丙辛合으로 印星이 합반되니 파격이다. 
* 卯酉冲/卯申合: 食傷이 卯官과 싸우니 일정한 직업이 없이 막노동과 실업자 보험금 등으로 
생계를 유지한다. 
 
<사례 11> 연극배우 
丙戊辛癸(坤) 
辰辰酉卯 
제압방식: 土金傷官格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,辰巳 
土金傷官格이 印星을 보면 吉하고 官을 보면 한데 
年支에 卯官이 있어 卯酉沖으로 傷官이 깨지고 
丙辛合으로 印星이 합거(合去)되니 관직이 아니다. 
혼인관계 
夫宮: 辰이 夫宮이라 癸는 副夫宮이다. 
癸卯:戊癸合卯辰穿으로 卯가 남편인데 혼인 후 이혼한다. 
夫宮인 두 개의 辰에서 癸水가 투간되어 있으니 애인이 많다. 
日/時柱가 比劫과 印星으로 구성되어 있으면 독신사주다. 
日干이 比劫 위에 앉으면 혼인이 불리하다.(木/火 日干은 제외) 
직업 
丙辛合: 눈이 크고 예쁘다. 印星과 傷官의 결합으로 기예가 있다. 
財庫인 辰이 空亡이라 玄學(현학)을 한다. 
중국 전통무용인 京劇(경극)의 말괄량이 배역으로 유명한 배우다. 
<사례 12> 경찰 공무원 
甲己乙丙(乾) 
戌卯未申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,辰巳 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
癸壬 辛庚己戊丁丙 
卯寅 丑子亥戌酉申 
* 제압방식: 土金傷官格 印星을 보아 귀격, 官印相生格 
土金傷官格에 忌神인 官星이 또 하나 官인 甲乙木과 傷官申金이 서로 관계가 없고 官이 印星을 生
하니 문제가 없다. 



직업분야 
卯申合: 卯가 官인데 傷官인 申과 합을 하니 換象(환상)하면 傷官도 官으로 본다. 
- 申金이 官이 되면 주로 檢/警이다. 따라서 경찰청에서 일을 한다. 
*戌運甲戌年:甲己合,卯戌合으로 日干이 官을 주위로 끌어들이니 승진한다. 
乙酉年:卯酉沖으로 또한 卯를 沖動해 卯申合으로 傷官과 印星을 주위로 끌어 들이니 승진 한다. 
<사례 13> 검찰 공무원(앞 사주와 같은데 성별이 다름) 
甲己乙丙(坤) 
戌卯未申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,辰巳 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
丁戊己庚辛壬癸甲 
亥子丑寅卯辰巳午 
제압방식: 土金傷官格이 印星을 보아 귀격, 官印相生格 
土金傷官格에 忌神인 官星이 또 하나 官인 甲乙木과 傷官申金이 서로 관계가 없고 官이 세력을 
이루어 印星을 生하니 문제가 없다. 
傷官格으로 보지 않고 木火勢가 金水勢인 申金을 제압하는 구조 
陽이 陰을 제압하니 검찰청의 검찰총장으로 근무한다. 
日干의 세력이 왕하니 본인이 다른 사람의 죄를 응징하는 직업이다. 
丑運: 본인이 감옥에 가는 運이다. 丑戌未 三刑殺運이 오니 원국에 木火勢가 강해 丑戌刑,丑未沖
으로 食傷庫인 丑土가 완전히 깨지고 傷官인 申金이 丑土에 入墓하니 감옥에 간다. 만약에 감옥에 
가지 않았다면 사망할 것이다. 왜냐하면 사주의 유일한 陽이나 陰은 수명성으로 보기 때문이다. 
<사례 14> 직장생활 
辛己甲戊(坤) 
未未寅申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
空亡:子丑,寅卯 
대운 35 25 15 5 
* 제압방식: 官이 제압수단에 참여 
庚辛壬癸 
戌亥子丑 
土金傷官格을 이루려면 印星을 보아야 吉한데 官을 보아 凶하다. 
다행이 日支에 官庫인 未土가 있어 官이 모두 入墓하니 오히려 刑/沖을 받아 官庫를 열어야 吉
하다. 
寅申沖: 본래 日支에 官庫가 있어 官이 모두 入墓하니 불길한데 寅申沖으로 官庫를 여니 흉이 吉
로 변했다. 
官이 傷官을 제압하니 직장이 있다. 
* 庚運: 원국에서의 寅申沖은 빈위의 傷官과 官이 충돌한 것으로 傷官이 官을 보지 못한 것으로 
간주하여 힘을 얻을 수 있으나 運에서 傷官이 출현하니 傷官見官(상관견관)이 되어 불길하다. 
甲庚/寅申沖:傷官이 官을 치니 세 명의 회사 사장이 연루되어 모두 감옥에 가는데 運에서 온 
빈위의 傷官과 같이 충돌한 것으로 傷官이 본인(主位)과 어떤 관계가 없으니 본인은 감옥에 
가지는 않으나 퇴직한다. 
혼인관계 
甲寅이 남편인데 日支에 未土가 있어 官庫가 刑沖을 받아 열려야 
혼인이 가능한데 寅申沖으로 官庫가 열리니 혼인이 가능하다. 



寅申沖: 남편 입장에서 첫 번째 부인은 戊土인데 寅申沖으로 한번 이혼한 후에 이 여자와 결혼한 
것을 의미한다. 
辛運乙亥年:寅亥合으로 夫星인 寅木이 合動해 결혼한다. 
여자의 食傷은 자식이니 辛運인 자식을 얻는 食傷運에도 혼인한다. 
실전 분석기법 
*土金傷官格에서 傷官이 주위와 관련이 있는데 
官에 의해 파괴되면 파격이 된다. 
만약 주위와 관련이 없이 빈위에서 파괴되는 것은 무관하다. 
<사례 15> 관직 
癸己甲戊(坤) 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
西未寅午 
空亡:子丑,子丑 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
土金傷官格에 官星은 忌神인데 원국에서 官星을 보았으나 
官과 傷官이 아무런 관계가 없어 다행이다. 
키가 크고 美人이며 능력이 있다. 
혼인관계 
官이 官庫로 入墓하고 官庫가 열리지 않아 혼인이 불리한데 
夫星이 夫宮에 入墓한 경우에는 혼인에 문제가 없다. 
- 한 남자와 혼인에 관해서 물어 보았는데 혼인을 반대하였다. 
甲寅이 남편인데 이미 여자가 있는(寅午合) 남자이기 때문이다. 
※夫星이 比劫인 未土로 들어가니 이 남자는 천하의 바람둥이다. 
부모관계 
午가 綠으로 모친이면 官인 甲寅이 부친인데 甲己合,寅午合으로 모친이 둘이다. 
- 午가 모친인데 己=午로 午가 劫財를 끼고 있어 모친이 두 명이다. 
<사례 16> 대관(감옥의 象) 
癸己庚辛(乾) 
酉丑寅卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:午未,午未 
대운 65 55 45 35 25 15 5 
제압방식 : 세력에 의한 제압 
癸甲乙丙丁戊己 
未申酉戌亥子丑 
土金傷官格이 官을 보아 할 것 같으나 
食傷이 를 이루어 힘을 제압하니 관직이다. 
戌運乙丑年에 왜 차량사고가 발생했는가? 
年支 기준 亥卯未에 巳酉丑은 驛馬로 酉는 자동차이다. 
戌運에 酉戌穿을 받으니 자동차 사고다. 
丑年에 丑戌刑,酉丑合으로 戌과 酉를 動하니 응기가 된다. 
乙酉運: 官을 제압하는 구조인데 官이 허투해 들어오니 吉하다. 
乙運:乙庚合으로 傷官이 官을 제압하니 승진한다. 
酒運:卯酉沖으로 食神이 官을 제압하니 승진한다. 
甲申運: 사주의 陽氣(양기)가 모두 꺼지니 불길 



甲己合: 원국에 寅木을 제압하고 있는데 甲己合으로 甲木인 
官이 합반(合絆)되니 官을 제압하지 못해 불길하다. 
寅申沖/卯申合: 傷官이 官을 보고 陽이 모두 꺼지니 감옥에 간다. 
戊子年:申子合으로 申金을 合動하니 寅申沖/卯申합으로 陽이면서 
官인 寅/卯木이 모두 傷하니 구금되고 
己丑年:申酉金이 動해 寅申沖,卯酉沖하니 무기징역을 받았다. 
癸未運: 陽이 등장하니 15년 만에 감옥에서 나온다. 
부인이 半身不遂(반신불수)인데 왜 그런가? 
癸酉가 부인인데 원국에서 庫(丑)와 絶地(寅卯)를 만났다. 
본인이 원국에 庫와 絶地를 만나면 사망하고, 다른 사람이 庫와 絕地를 만나면 半身不遂
(반신불수)가 된다. 
▲水木傷官格(사례) 
財/官을 보는 것이 吉하다. 
火를 보면 水木擬結(수목응결)을 방지하고, 食神生財格으로 吉하다. 
印(金)을 보는 것이 두렵다. 
印剋食(金剋木)으로 傷官格에 傷官을 부수니 凶하다. 
- 단, 印星을 보아도 食/傷官이 부서지지 않으면 무관하다. 
* 水木傷官格은 官運으로 가면 官,財運으로 가면 財를 추구한다. 
 
<사례 17> 대관 
辛癸癸甲(乾) 
酉未酉午 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,辰巳 
대운 55 45 35 25 15 5 
己戊丁丙乙甲 
卯寅 丑子亥戌 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 官印相生/食神生財格 
水木傷官格인데 財/官을 보면 吉하고, 印星은 불길한데 다행이 
印星이 傷官을 부수지 않았고 오히려 日干을 生하니 귀격사주다. 
日支에 官인 未土를 보았고, 午未合으로 財를 주위로 끌어 오고 官印相生으로 사주의 象이 좋다. 
* 乙亥運:亥未合 木으로 傷官이 旺해지니 공부하고 공무원이 된다. 
- 食傷이 旺해지니 시골에서 농사를 짓다가 공부를 하게 된다. 
丁巳年:丁=午로 午未合으로 未官을 하니 공직에서 일을 한다. 
* 丙運壬戌年: 歲運이 戌未刑으로 未官을 하니 승진한다. 
子運乙丑年:歲運이 丑未沖으로 未官을 動하니 승진한다. 
日支에 官이 있는데 官을 動하면 승진하고 파괴하면 안 된다. 
*丑運辛未年 大運이 와서 원국을 沖하면 沖壞가 되는데 丑大運에 未官을 丑未沖으로 沖壞하니 
승진하지 못한다. 
戊運:水木傷官格에 財/官運이 吉한데 官運으로 길하다. 
戊寅年:官이 傷官을 달고 日干과 合(戊癸)을 하니 승진한다. 
己卯年: 食神이 官을 달고 주위와 합(卯未)을 하니 승진한다. 
庚辰年:印星이 힘을 달고 들어왔는데 주위의 未가 辰官으로 
入墓하여 주위에 이르니 시장으로 승진한다. 
寅運: 원국에 印星은 傷官과 관계가 없으나 



運에서 印星이나 傷官運이 오면 印星이 傷官을 剋하니 불길하다. 
- 乙酉,丙戌年,丁亥年: 원국이나 大運의 印星이나 食傷이 動하니 印剋食이 발생해 승진하지 
못하였다. 
己卯大運:傷官格에서 甲己合으로 傷官을 합반하니 승진하지 못함. 
 
<사례 18> 하급 관직 
癸癸癸甲(乾) 
亥未酉午 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
대운 
45 35 25 15 5 
戊丁丙乙甲 
寅丑子亥戌 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 官印相生/食神生財格 
水木傷官格에 財/官이 吉한데 日支에 官을 보아 관직을 한다. 
※亥未合: 日支의 未官이 亥未合化 木으로 官의 규모가 작아졌다. 
국회 사무처 간부이며, 風水(풍수)로 돈을 번다. 
官이 合化되어 타성으로 변하면 官의 규모가 작아진다. 
 
 
<사례 19> 관직 
甲癸壬戊(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
寅亥戌戌 
* 제압방식: 水木傷官格에 財官을 보아 귀격, 食神生財格 
己亥年:甲己合으로 傷官과 官이 합반을 당하니 不吉(불길)하다. 
<사례 20> 국영기업 
壬壬癸壬(乾) 
寅子卯寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
辛庚己戊丁丙乙甲 
亥戌酉申未午巳辰 
* 제압방식: 水木傷官格에 財를 보아 귀격, 食神生財格 
- 水木傷官格에 힘이 안 보이고 財만 보이니 
食神生財格으로 기업하는 사주다. 
- 食神生財格은 財運이 좋다. 
* 丙午運: 財運으로 빈위의 財를 生하니 대기업에 취업하여 월급을 받는다. 
* 丁未帶象運: 財統官의 帶象運인데 丁壬合으로 주위와 관련이 있다. 
官이 財帽를 쓴 帶象으로 財統官이니 국영기업으로 직장을 옮긴다. 
- 원국의 食傷이 모두 官인 未土에 入墓하니 국영기업의 이사장이다. 
* 丁未運의 丁運: 丁은 用(용)으로 활동 상태고 
未는 미 활동 상태인 (체)로 정지상태다. 
※子未穿: 日支의 子水와 大運의 未土가 子未穿으로 滯(체)인 未를 穿하니 (체)는 정신 상태로 
정신적으로 피곤하다. 



-丁壬合:壬은 大고 丁은 小인데 大가 小와 합을 하니 불만족하다. 
丁壬合: 財를 관리하는 한 기업의 사장이나 官인 未가 "滯"상태라 승진은 못한다. 
* 丁未運의 未運: 위와 반대로 丁은 (체)가 되고 未는 用이 된다. 丁壬合: 丁未運의 丁이 日干과 
합을 하면 丁의 지휘를 받는 未도 
日干과 합을 한 것과 같다. 
未官의 象: 원국의 모든 食傷이 未土에 墓하니 
食傷은 기업과 자재의 없이 있어 여러 기업의 자재를 통제하는 자재관리 부서로 자리를 옮겼다. 
子未穿: 본인이 官을 穿制하니 正職(정직)이 아닌 副職(부지)으로 실권이 없는 직책으로 본인도 
이 직책을 싫어한다. 
* 戊申運:戊運은 吉하나 水木傷官格에 申運은 印星運으로 凶하다. 
戊癸合:官을 주위로 끌어들이니 水木傷官格으로 변해 길하다. 
卯申合: 원국의 病(忌神)은 卯木인데 財를 生하지 못하고, 卯申合으로 印星을 끌어들이니 본인은 
직장생활을 싫어하는데 반대로 직장생활에 머물게 한다.​
己酉運 
酉運에 忌神인 卯木을 卯酉沖으로 제거하니 직업을 변경한다. 
 
* 壽命(수명)관계 
壬水日干이 日支에 子水를 두고 寅木을 生하니 
水木이 하나의 연체를 이루고 있어 子水와 寅木이 수명성이다. 
수명: 子가 寅木을 계속 生하면 수명에 문제가 없다. 
子水가 日支에 있으니 최소한 55세 까지는 문제가 없다. 
丁未運:子未穿으로 子水를 穿하니 건강 상태는 좋지 않으나 
寅木이 天干에서 壬水의 生을 받으니 生命(생명)에는 지장이 없다. 
※庚戌運:寅戌合으로 火氣가 매우 旺해지면 水氣가 약해지므로 末年에 子未穿으로 腎臟病
(신장병)을 조심해야 한다. 
食神은 수명성으로 時柱에 食神이 있으면 대체적으로 수명이 길다. 
<사례 21> 기업(슈퍼마켓) 관리직 
癸癸甲癸(坤) 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
亥卯子巳 
空亡:辰巳,午未 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
壬辛庚己戊丁丙乙 
申未午巳辰卯寅丑 
제압방식: 水木傷官格인데 財를 보아 귀격, 食神生財格,活木 
- 원국에 官이 없고 財만 있으니 財를 추구한다. 
食神生財格에 財가 年柱에 있으니 대형 가게를 운영한다. 
실제 대형 슈퍼마켓을 운영하는 上場企業(상장기업)의 간부이다. 
* 戊運:戊=丙=巳로 戊가 天干에 투간해 戊癸合하니 癸巳=戊巳柱로 보아 巳財가 머리에 官帽를 
쓰고 온 것과 같아 官統財로 한 매장의 책임자로 大財를 취하였다. 
* 辰運:水木傷官格과 食神生財格에 食傷이 穿壞(천괴)되니 불길하다. 
卯辰穿: 食神을 穿壞하니 5년을 한가한 직책으로 지낸다. 
원국에 水勢가 강해 辰土에 卯木이 穿壞를 당했기 때문이다. 
* 己巳運의 己運庚辰年 
-甲己合:傷官이 官을 合制하니 권력이 있다. 



단지 甲木(甲子)이 허투하여 1년(庚辰年)간 유지하고 
곧바로 閑職(한직)으로 옮긴다. 
甲庚沖: 甲木 動하여 甲己合이 발생한 것이다. 
己已運의 已運: 食神生財格에 財運으로 길하다. 
- 財/官運이 吉한데 財가 출현하니 巳亥沖으로 發財(발재)한다. 
보충설명 
* 日支의 食神이 賓位(빈위)의 財를 生하고 財가 주위와 관련이 
없으면 다른 사람의 일을 대신해 주는 것이다. 
* 다행이 年干에 綠인 癸水가 있어 巳財가 나의 것이다. 
만약 나와 관련이 없었다면 알바에 불과한 직장이었을 것이다. 
巳財 위에 癸水가 앉아 있기 때문에 이 財를 내가 관리하는 것이다. 따라서 이 여자는 대기업의 
관리자인 것이다. 
▲木火傷官格:“木”日干이火를 生하고 있을 때 
印星을 보는 것이 吉하다.(食傷과 印星이 水火既濟) 水가 木율 生하고, 火를 억제하는 것이 
촘하다. 
木火傷官格은 官을 보는 것(金木相爭)을 싫어하며, 官이 없어야 권력이 있다. 
印星을 보면 당연히 권력이 있다. 
* 官이 있어도 官印相生을 이루면 官이 오히려 吉하다. 
<사례 22> 여선생 
丁甲丁癸(坤) 
卯子巳卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
空亡:戌亥,辰巳 
대운 45 35 25 15 5 
壬辛 庚己戊 
戌酉申未午 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격 
天干에 食傷이 투간하고 印星과 결합(丁癸沖)되면 선생의 팔자다. 학교의 校監(교감) 선생이며 文
科(문과) 선생을 겸하고 있다. 
未運: 초년운 
子未穿으로 羊刃庫가 印星을 제압하니 학생 때 학생회 간부를 할 것이며 학교에서 인기가 있다. 
庚申運 
木火傷官格에 申運은 官運이라 凶하지만 官印相生(申子水局)으로 官을 化하니 오히려 印星이 局
(국)을 이루니 승진한다. 
辛酉運:木火傷官格에 官運으로 凶하다. 
卯酉沖: 원국에 傷官(丁)이 運에서 官을 보니 凶한데 劫財와 沖을 하니 상대하는 사람과 是非
(시비)가 발생한다. 
실전 분석기법 
* 여명의 傷官은 불길한데 財와 印星이 없으면 외롭고 가난하다. 
여명의 傷官은 근심거리인데 印星과 배합되면 福氣로 변한다. 
<사례 23> 관직 
丙甲丁乙(乾) 
子午亥未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 賊捕 구조 
空亡:辰巳,辰巳 



대운 57 47 37 27 17 7 
辛壬癸甲乙丙 
巳午未申酉戌 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
- 木火傷官格: 官星이 없고 印星을 보면 吉한데 원국에 힘이 없고 亥, 子두 개의 印星이 있으니 
귀격이다. 
- 傷官이 두 개의 印星을 제압하니 功이 크고 권력이 있다. 
* 壬運:印星運으로 吉하며 壬=亥로 권력이 크다. 
- 辛巳年:巳亥沖으로 亥水를 沖動하여 亥未合,午亥合으로印星을 제압하니 승진하였고 
月支의 印星을 沖動하니 직장을 이동한다. 
- 丁亥年:丁亥自合,午亥合,亥未合으로 傷官이 印星을 제압하니 
승진하였고 月支의 亥水를 合動하니 직장을 이동한다. 
※丁亥自合:水火의 만남으로 水火既濟(수화기제)의 현상이 발생. 
<사례 24> 演藝人(연예인), 단명 
丁甲甲己(坤) “木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조" 
卯戌戌酉 
* 제압방식: 死木 
空亡:申酉,寅卯 
酉戌穿:食傷庫가 官을 穿하니 관직이 아니다. 
木火傷官格이 財는 있으나 印星이 없어 福氣(복기)가 없다. 
卯戌合:甲戌日柱는 卯戌합을 기뻐한다. 戌은 食傷庫로 술집이나 모텔 등을 의미하니 劫財인 
사람이 많아야 좋기 때문이다. 
직업/혼인관계 
酉戌穿: 火庫가 숲을 제압하니 목소리가 좋고 많은 나이트클럽을 의미하니 클럽에서 춤추고 
노래하는 가수다. 
酉戌穿: 夫星이 夫宮을 穿하니 평생 혼인은 어렵다. 
* 수명(壽命):死木이 사주에 火가 旺해 日干甲木이 불에 다 타는데 印星의 보호가 없어 수명(壽命)
이 짧다. 
▲火土傷官格:火 日干이 土를 生하고 있을 때 
傷官이 濕土냐 燥土냐에 따라 다르다. 
火土傷官格은 사용하지 않으며, 원국의 조합을 보고 분석한다. 
<사례 25> 유산 전수사업 
辛丁戊庚(乾) “木火勢가 金水勢를 제압하는 구조" 
亥巳子申 
空亡:子丑,子丑 
제압방식: 火土傷官格,食神生財格 
火土傷官格으로 丁火가 戊土을 生해 子水를 제압하니 吉하다. 
月支의 子水는 年柱 庚申으로부터 나온 것이며, 庚申은 부친이다. 
父親(부친)이 수억의 재산을 갖고 있어 많은 재산을 물려주었다. 
丁火가 戊土를 生하여 子水를 제압하니 吉하다. 
만약 子水를 제압하지 못하면 제압수단이 없어 壽命(수명)이 짧다. 
실전 분석기법 
*小가 大를 生하면 촘하고 大가 小를 生하면 凶하다. 
丁火가 戊土生하면 吉하고 丙이 己土를 하면 하다. 
 



<사례 26> 남편 福이 있는 여자 
庚丁戊乙(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
戌巳子已 
* 제압방식: 火土傷官格 
空亡:子丑,寅卯 
- 戊 傷官이 子水를 제압하는데 木火勢가 旺해 제압이 정결하다. 
子가 남편인데 많은 財와 合(戊子)하고 있으니 남편이 돈이 많다. 
※巳戊이고 巳火는 戌土에서 나온 것이니 戊子自合 = 巳子自合=戌子自合과 같다. 
壬辰運의 辰運 
辰은 남편인 子水를 대표하고, 戌土는 남편인 子水의 財庫인데 辰戌沖으로 남편의 財庫가 열리니 
남편이 발재하는 運이다. 
직업관계 
- 戊子自合:傷官이 官을 제압하니 관직일 것 같으나 官인 子水가 空亡(공망)이라 관직이 아니다. 
[혼인관계] 
夫宮:巳,戊,巳,戌 
- 夫星:子,乙,庚 
- 夫宮과 夫星이 많아 多婚(다혼)일 것 같으나 巳,戊,巳,戌은 
日干丁火의 연체로 보고 夫星이 하나이니 단혼(婚)이다. 
- 卯運: 夫宮인 巳火가 戌土에 入墓하니 夫宮이 없어져 혼인이 어려운데 卯運에 卯戌합으로 夫宮
의 庫가 닫혀 夫宮인 巳火가 살아나니 혼인이 이루어진다. 
巳戊로 夫宮이 夫星을 제압하니 남편 福(복)이 있다. 
 
<사례 27> 미술선생(교사/교수) 
戊丁壬辛(乾) 
申壬辰亥 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
제압방식: 食神生财格,慕格 
空亡:申酉,寅卯 
丁壬合:火土傷官格인데 申, 丑, 亥가 모두 辰土에 入墓해 丁壬합으로 주위에 이르니 功이 크다. 
丁火가時上에 戊土를 보면 선생 사주다.(초등학교 선생) 
戊運(36세):食傷運에 학문 연구 
傷官이 時上에 허투하니 才氣(재기)가 있어 국가에서 1년 연수 후 
대학 교수가 되었다. 
직종(職種) 
丁火가 壬水와 결합하면 그림이다. 
食神生財格으로 그림을 팔아서 크게 발재(發財)한다. 
 
<사례 28> 易學(역학) 
己丁壬丙(乾) 
酉酉辰寅 
제압방식: 食神生財格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,戌亥 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
庚己戊丁丙乙甲癸 



子亥戌酉申未午已 
학력판단: 印星이 제압수단의 반대세력으로 忌神(기신)이다. 
年支의 寅木이 印星으로 학문인데 酉에 절지라 학력이 짧다. 
時上에 食神이 허투해 있으니 머리는 총명하다. 
* 甲午運:金水勢가 제압수단인데 반대세력인 木火運으로 凶하다. 
- 甲運: 印星이 허투하고 死地(사지)에 이르니 학교를 그만둔다. 午運戊子年:傷官(戊)이 官인 子水
를 제압하니 역학을 공부한다. 
- 午運 己丑年:丁己로 己丑 丁丑이니 본인이 財庫(丑)를 달고 들어오고 원국의 酉財가 본인이 달고 
온 丑土에 入墓하니 학습반을 모아 강의하여 발재한다. 
유사한 사주의 예 
丁壬丙 
酉辰寅 
- 丙寅,壬辰:印星(寅)이 官庫인 辰土에 뿌리를 내리고 있고 劫財(丙)가 투간되어 있으니 학교를 
의미한다. 실제 대학에서 국문학(국문학)을 강의한다. 
※ 이 사람이 교수라면 학문이 깊은 것으로 時柱에 木火勢가 강해 木火勢가 金水勢를 제압하는 
구조일 것이다. 왜냐하면 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조이면 印星인 寅木이 나의 세력이라 
학문이 깊기 때문이다. 
따라서 時柱가 매우 중요함을 알 수 있다. 
印星이 官庫에 뿌리를 내린 것은 학교를 의미한다. 
辰土가 食傷이면서 官庫이니 이 또한 학교를 의미한다. 
※食傷+印庫/官庫는 학생들로 구성된 조직으로 학교의 象이 있다. 
2. 官統財格, 財統官格 
사주의 天干이나 地支에 財/官을 보면 財가 官을 生하는 관계로 財統官이나 官統財格 여부를 
살핀다. 
財統官格: 주위의 財가 빈위의 官殺을 生하거나 빈위의 財가 주위의 官殺을 生하는데 사주에 財
보다 官이 旺하면 財統官格이다. 
官統財格(1): 주위의 旺財가 빈위의 官殺을 生하거나 빈위의 旺財가 주위의 官殺을 生하고 있는데 
그 官殺을 合/沖/刑/破/穿/墓,自合 등으로 제압하면 官統財格이다. 
※ 사주에서 제압하면 역량이 크고, 大運에서 제압하면 역량이 작다. 

-​ 官統財格(2): 빈위의 官殺이 주위의 財에 合(財와 官이 合)으로 이르면 주위의 財가 빈위의 
官을 生한 것으로 보아 官統財格으로 본다. 

※ 빈위의 官殺이 합으로 주위에 이르면 본인이 권력을 얻으려고 생각하는 것이며, 大運에서 
빈위의 官殺를 제압하면 승진한다. 

-​ 官統財格(3): 官庫에서 官이 유출된 구조 빈위의 官이 주위의 官庫에서 유출된 경우 
주위의 官이 빈위의 官庫에서 유출된 경우 

-​ 財生殺格: 사주에 강한財가 官을 生하는데 官을 제압하지 못하면 파격사주다.  
   기존명리로 보면 財多身弱 사주다. 

※帶象: 天干의 官이 地支의 財를 生하면 官統財帶象天干의 財가 地支의 官을 生하면 財統官帶象 
 
<사례 29> 고철, 철강재 巨富(거부) 
癸戊己庚(乾) 
亥子卯戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 



丁丙乙甲癸壬申庚 
亥戌酉申未午巳辰 
제압방식 : 합용구조,官統財格 
戊癸合: 허투한 戊日干이 또한 財와 합하니 원래는 빈곤(貧困)한 사주인데 官統財格으로 大富
(대부)이다. 
官統財格: 주위의 旺한 財인 亥/子水가 빈위의 官인 卯를 生하고 卯戌합으로 제압수단인 戌土가 
卯官을 合制하니 大財를 취한다. 
※官統財格: 원국에 財가 旺하고 官이 하나이니 官統財格 사주다. 
*巳運: 巳가 戌에 入墓하니 戌土가 動해 卯戌合하니 발재한다. 
* 壬午運:午戌合으로 戌土가 강해져 卯戌합하니 발재한다. 
* 癸未運:戌未刑으로 卯戌合을 깨니 불길하나 卯未合으로 卯官을 다시 제압하니 발재한다. 
* 혼인관계 
- 子水가 妻宮인데 妻宮(子,亥, 癸)이 다수라 다혼(多婚)이다. 
子卯破로 妻宮이 깨지니 혼인이 좋지 않다. 
 
* 직종(職種) 
戌이 주요 제압수단인데 戌위에 庚金이 있으니 
고철(古鐵), 철강재(鍛鋼材)로 돈을 번다. 
職業(직업) 판단 시에는 주요 제압수단을 참고한다. 
 
<사례 30> 주식투자로 발재 
癸 己 戊 辛(乾) 
酉 亥 戌 卯 
제압방식: 官統財格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,午未 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
庚辛壬癸 甲乙丙丁 
寅卯辰巳午未申酉 
주위의 亥水가 빈위의 卯官을 生하고 戌土가 卯官을 卯戌合으로 合制하고 있다. 
戊癸合,酉戌穿: 劫財인 戊戌土가 제압수단에 참여하니 
午運: 
다른 사람 과 합작하여 주식투자로 발재한다. 
午卯破: 卯가 官으로 부친인데 午卯破로 부친을 극한다. 
또한 午祿이 財인 卯官을 파괴하니 파재의 象이다. 
※ 부친이 빚보증으로 자살하였는데 부친의 빛이 본인에게 돌아와 갚아 주었다. 
午卯破로 官을 제압했는데 왜 파재(破財)인가? 
앞의 사례에서는 戊土 日干이라 午가 祿이 아니라 득재했으나 己土日干이 午를 보면 祿이라 祿이 
官(財)를 破하니 파재다. 
* 巳運: 巳가 출현하면 戌이 動해 卯戌合으로 卯官을 合制하니 발재한다. 
壬運: 財運으로 財生官하니 官도 财로 財가 旺해지니 길하다. 
官統財格 사주는 運에서 官을 제압하는 수단이 傷하지 않고, 官을 生하거나 官을 제압 (合, 刑,沖,
破,穿)하면 발재한다. 
 
<사례 29> 고철, 철강재 巨富(거부) 



癸戊己庚(乾) 
亥子卯戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
丁丙乙甲癸壬申庚 
亥戌酉申未午巳辰 
제압방식 : 합용구조,官統財格 
戊癸合: 허투한 戊日干이 또한 財와 합하니 원래는 빈곤(貧困)한 사주인데 官統財格으로 大富
(대부)이다. 
官統財格: 주위의 旺한 財인 亥/子水가 빈위의 官인 卯를 生하고 卯戌합으로 제압수단인 戌土가 
卯官을 合制하니 大財를 취한다. 
※官統財格: 원국에 財가 旺하고 官이 하나이니 官統財格 사주다. 
*已運: 巳가 戌에 入墓하니 戌土가 動해 卯戌合하니 발재한다. 
* 壬午運:午戌合으로 戌土가 강해져 卯戌합하니 발재한다. 
* 癸未運:戌未刑으로 卯戌合을 깨니 불길하나 卯未合으로 卯官을 다시 제압하니 발재한다. 
* 혼인관계 
- 子水가 妻宮인데 妻宮(子,亥, 癸)이 다수라 다혼(多婚)이다. 
子卯破로 妻宮이 깨지니 혼인이 좋지 않다. 
* 직종(職種) 
戌이 주요 제압수단인데 戌위에 庚金이 있으니 
고철(古鐵), 철강재(鍛鋼材)로 돈을 번다. 
職業(직업) 판단 시에는 주요 제압수단을 참고한다. 
 
<사례 30> 주식투자로 발재 
癸己戊辛(乾) 
酉亥戌卯 
제압방식: 官統財格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,午未 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
庚辛壬癸 甲乙丙丁 
寅卯辰巳午未申酉 
주위의 亥水가 빈위의 卯官을 生하고 戌土가 卯官을 卯戌合으로 
合制하고 있다. 
戊癸合,酉戌穿: 劫財인 戊戌土가 제압수단에 참여하니 
午運 
다른 사람 과 합작하여 주식투자로 발재한다. 
午卯破: 卯가 官으로 부친인데 午卯破로 부친을 극한다. 
또한 午祿이 財인 卯官을 파괴하니 파재의 象이다. 
※ 부친이 빚보증으로 자살하였는데 부친의 빛이 본인에게 돌아와 갚아 주었다. 
午卯破로 官을 제압했는데 왜 파재(破財)인가? 
앞의 사례에서는 戊土 日干이라 午가 祿이 아니라 득재했으나 己土日干이 午를 보면 祿이라 祿이 
官(財)를 破하니 파재다. 
* 巳運: 巳가 출현하면 戌이 動해 卯戌合으로 卯官을 合制하니 발재한다. 



* 壬運: 財運으로 財生官하니 官도 财로 財가 旺해지니 길하다. 
官統財格 사주는 運에서 官을 제압하는 수단이 傷하지 않고, 官을 生하거나 官을 제압(合, 刑,沖,
破,穿)하면 발재한다. 
 
<사례 31> 연체(連體) 다수로 단명(短命) 
乙壬壬癸(乾) 
巳寅戌卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡: 辰巳, 辰巳 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
甲乙丙丁戊己庚辛 
寅卯辰巳午未申酉 
* 제압방식: 官統財格,食神生财格,水木傷官格 
- 주위의 또한 已巳火(財)가 빈위의 官(戌)을 生하고 卯戌合으로 官을 合制하니 발재한다. 
원국에 木火勢가 金水勢를 제압하고 있는데 제압할 대상(賊神)이 약해 불길한데 官統財格으로 名
局(명국)이 되었다. 
* 未運: 원국의 모든 木(寅/卯)이 未土에 入墓하여 강해져 戌未刑으로 戌官을 제압하니 
부동산으로 발재한다. 
戊午運의 戊運과 午運에 破財(과재)한 이유는? 
戊癸合: 주요 제압수단인 卯위에 癸水가 있는데 戊癸合으로 
癸水가 합거되니 癸卯는 帶象으로 동일체(癸卯)로 보아 卵가 합거 당해 제압수단의 역할을 
못하니 파재한다. 
*午卯破:卯戌합인 주요 제압수단인 卯木을 相破하니 흉하다. 
* 丁巳運의 丁運 
丁은 戌土를 대표하는데 丁壬합으로 戌官을 제압하니 발재한다. 
* 丁巳運의 巳運 
- 寅巳穿: 원국에 壬寅이 연체로 食神 寅木이 수명성인데 寅巳穿으로 수명성이 穿壞되니 건강에 
문제가 있다. 
- 火가 穿壞되니 心腦血管症(심뇌혈관증)으로 수명을 다한다. 
 
<사례 32> 부동산업 
甲戊壬癸(乾) 
子子戌卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,辰巳 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
甲乙丙丁戊己庚辛 
寅卯辰巳午未申酉 
제압방식: 官統財格,帶象(財統官/官統財) 
주위의 財인 子水가 卯官을 生하지 못하나 癸水로 透干해 生하고 卯戌合으로 戌土가 卯宫을 合制
하고 있어 官統財格이다. 
未運: 卯未合으로 卵官을 제압했는데 戌未刑으로 卯未合, 卯戌合의 제압수단을 깨니 불길하다. 
戊午運午運 
주요 제압수단인 戌土를 生하여 戌土가 旺해져 卵官을 合制하니 발재한다. 



壬申年: 전반기는 財가 官을 生하니 좋으나 후반기에 卯申합으로 卯官에 합이드니 癸水가 卯官을 
生 할 수 없어 불길하다. 
癸酉年: 癸는 北方으로 사업차 러시아로 갔으나 酉戌穿으로 주요 제압수단인 戌土를 穿壞하니 
발재 하지 못한다. 
甲戌, 戊寅年: 寅戌, 午戌로 제압수단인 戌土를 생하게 하니 크게 발재한다. 
* 丁巳運: 제압수단인 戌土를 生하니 발재한다. 
丁巳運:戌土를 動하여 子水를 剋하니 子가 卯를 生하지 못하나 子水가 癸水로 天干에 투간하여 卵
를 生하니 발재한다. 
巳運: 巳는 南方(남방)으로 남부지역에서 부동산업으로 발재한다. 
추가 분석 
甲木: 甲木이 허투하여 쓸모가 없다. 甲寅運이 와야 사용한다. 
子水:子水는子卯破로卵木生 할 수 없으나 天干癸水로 투간하여 卯木을 生 할 수 있어 거부팔자다. 
 
<사례 33> 옷 가게(運에서 官統財格) 
庚癸壬癸(乾) 
申巳戌卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,辰巳 
대운 43 33 23 13 3 
丁戊己庚辛 
巳午未申酉 
* 제압방식: 食神生財格,水木傷官格,運에서 官統財格 
주위의 巳財가 빈위의 戌官을 生하고 卯戌合으로 合制하나 주위의 財가 약하기 때문에 官統財格
이 아니라 食神生財로 본다. 
巳申合:時上의 印星이 주위의 財와 합하니 가게를 낸다. 
癸水伏吟: 巳가 戌로 들어가니 돈이 다른 사람한테 가는 것인데 癸水가 伏吟이라 돈이 왔다 갔다 
하는 것을 의미한다. 
출생이 巳/午時였다면 官統財格으로 巨富(거부)의 팔자다. 
사주에 比劫이 旺하고 申金과 火의 조합으로 군대에 간다. 
庚申:時上의印星이 주위와 합을 하니 가게를 내어 장사를 한다. 
日支의 巳財는 劫財(壬)의 地支인 戌庫로 入墓하니 내 돈이 아니다. 
내資本(자본)이 아니라 남의 일을 해주는 것인데 
어떻게 본인이 가게를 운영하나? 
癸卯柱: 綠이 食傷을 달고 劫財의 財庫와 合(卯戌合)을 하니 직접 가게를 운영하고 수익금의 
일부를 본인이 취한다. 
陰木이 火를 生하니 옷가게를 한다. 
丁巳運: 원국에 財가 적어 官統財格이 못되었는데 
* 형제자매 
大運에서 財가 또하게 들어오니 官統財格으로 변해 좋은 運이다. 
원국에 比劫이 많아 형제자매가 10명이다. 
 
<사례 34> 무역업(金屬/금속), 가족기업 
甲己戊辛(乾) 
子卯戌亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 



空亡:申酉,寅卯 
제압방식: 官統財格,食神生財格 
 
대운 34 24 14 4 
甲乙丙丁 
午未申酉 
빈위의 旺한 財(亥/子)가 주위의 卵官을 生하고 
卯戌合으로 官을 合制하니 官統財格으로 巨富(거부) 팔자다. 
주요 제압수단인 곳이 旺해져 卵官을 제압하는 運이 촘하다. 
財가 官을 生하므로 換象(환상)하면 官을 財로 본다. 
직종(職種) 
天干에 食神 辛金이 있어 食神生財로 내가 기업을 하는 사람이다. 
天干의 食傷은 주로 기술로 財를 취하며 다른 사람의 존경을 
받는 직업이나 실질적인 投資(투자)를 한다. 
財가 年柱에서 와서 時柱에 이르니 해외무역을 한다. 
※ 亥財는 辛金에서 生한 것이니 금속방면의 사업을 한다. 
주요 제압수단인 戊戌이 月柱의 劫財니 가족 기업을 운영한다. 
*未運:戌未刑으로 卯戌합의 제압수단인 戌土를 파괴하니 흡하나 卯未합으로 다시 卯官을 
제압하니 다행이다. 
甲午運: 주요 제압수단인 戌土를 午戌합으로 生하니 吉하다.  
※甲己合: 甲은 財인 亥중에서 나온 것으로 天干에 있으면 甲이고 地支에 있으면 亥로 官이 
아니라 財이다. 
時干에 官이 財를 달고 甲己合으로 주위에 이르니 공장을 연다. 
午戌合/子午沖: 원국의 病은 戌과 구로 戌은 亥卯합을 방해하고 
子는 子卵破로 財가 官을 生하지 못하고 卯官을 파괴하는 것인데 午運에 午戌合,子午沖으로 
원국의 病(병)인 子水와 戌土를 제거하니 매우 촘하다. 
혼인관계 

-​ 妻宮:卯, 甲, 亥, 子로 妻宮이 네 개다. 
-​ 妻星:亥,子로妻星이 두 개다. 구는 子卯破로 연애(桃花)다. 

甲己合,亥卯合:甲=亥=財이니 두 명의 부인이 동시에 성립한다. 
天干의 食傷은 내가 다른 사람을 먹이는 것이지만 地支의 食傷은 다른 사람이 나를 먹이는 
것이다. 
 
<사례 35> 대기업 관리직 
己甲己庚(乾) 
巳辰卯子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
丁丙乙甲癸壬辛庚 
亥戌酉申未午巳辰 
제압방식: 합에 의한 官統財格,官印相生格,帶象활용 
- 빈위 天干의 官殺(庚)이 주위의 財(辰)에 合(子辰合)으로 이르면 주위의 財가 빈위의 官을 生한 
것으로 보아 官統財格으로 본다. 



- 庚子帶象:印이 官帽를 쓰고, 子辰合으로 官이 주위에 이르니 帶象은 나의 것으로 官을 추구하는 
사람이다. 
- 庚子:地支의 子水를 제압하면 天干의 官殺인 庚金을 제압한 것과 같아 승진한다. 
* 壬午運: 子午沖으로 子水를 제압하니 官統財格이 성립되는 運이다. 
壬運: 壬水가 출현하니 子水가 動해 주위의 辰土로 入墓하니 승진한다. 
午運 
壬(壬=子)이 辰에 入墓한 것은 구가 入墓한 것으로 본다. 
*辛未年:子未穿,午未合으로 子水와 午火를 動 子午沖으로 子水를 제압하니 승진한다. 
*癸酉年:癸水가 출현하니 子水가 動해 子午沖하니 승진한다. 
문: 이 사람은 왜 승진만 하면 항상 "副字(부자)"가 붙는가?  
답: 申子辰三合의 中神이 빈위에 있기 때문에 “副” 字가 붙는다. 
[혼인관계] 
妻宮:辰,子 
妻星:辰,己,己,巳,庚 
辰土: 妻星이 妻宮에 正位(정위)하니 본 부인이다. 
己土: 모두 애인이다. 甲己合 卯辰穿으로 穿하는 財와 합하니 돈과 여자를 밝힌다. 
[자식관계] 
庚金: 자식星이 자식宮에 이르지 못하니 자식이 아니다. 
자식 宮에 財가 자식인데 첫 번째는 己卯고 두 번째는 己巳다. 
- 첫 번째는 己卯로 卯辰穿하니 病이 있는데 둘째 아이를 낳자마자 좋아졌다.  
왜냐하면 己卯=己巳로 卯辰穿이 해소되었기 때문이다. 
 
 
<사례 36> 가게 운영 
丁丙庚辛(乾) 
酉申子卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
空亡:辰巳,午未 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
壬癸 甲乙丙丁戊己 
辰巳午未申酉戌亥 
제압방식: 합에 의한 官統財格,帶象활용 
申子合: 빈위의 官이 합으로 주위의 財에 이르면 주위의 財가 변위의 官을 生한 것으로 보아 官統
財格로 본다. 
주위에 財가 왕한데 빈위의 官을 生하니 官統財格이다. 
그러나 財(庚/申/酉)가官(子)을生해 官이 旺해지니 
官인 子水를 제압하지 못하니 불길하다. 
庚子帶象:財統官 帶象인데 주위와 관계가 있으니 나의 것이다. 
 
- 辛卯:年柱에 印이 財帽를 쓰고 있으니 점포를 운영하는데 時柱에 西財가 年柱의 印위에 
허투하니 가게를 운영하는 것이다. 
- 丙辛合: 신약한 日干이 허한 財와 합을 하니 중산층은 된다. 
- 酉,申,子:하나의 연체로 주위의 財인 申/酉金이 빈위의 子官을 生하니 官統財格으로 子官을 財로 
본다. 
子卵破: 제압수단인 申子합을 깨니 子卯破는 제압수단이 아니다. 



申/酉運: 원국에 財가 많고 官이 적어 官統財格으로 官인 子水를 제압해야 하는데 子水를 제압할 
수 없어 되는 일이 없다. 
乙未運:子未穿으로 官인 子水를 제압하니 발재한다. 
卯未台:乙未運에 未는 丁火의 牛祿으로 丁火가 旺해지고 卯未合으로 木이 旺해져 子水를 滙制
하니 발재한다. 
- 子水: 원국이 官統財로 旺한 財를 대표하는데 子水를 제압한 것은 원국의 모든 財를 제압한 것과 
같다. 
- 乙未: 부동산의 상이 있고, 食傷인 未는 秦(약)의 象이 있다. 따라서 부동산 중개업과 藥(약)을 
팔아서 발재하였다. 
* 甲午運:子午沖으로 子水를 제압하니 발재한다. 
* 癸巳運: 巳火는 子水를 제압하지 못하니 巳運이 좋지 않다. 
- 巳申合: 申子합으로 申金이 주요 제압수단인데 巳申합으로 주요 제압수단과 류인 巳火가 
합반을 당하니 불길하다. 
▲ 실전 분석기법 
원국에 財가 旺할 때는 官을 제압하면 모든 財를 제압한 것과 같다. 
원국에서 주요 제압수단인 干支의 삶을 보고 직종을 구분한다. 
 
<사례 37> 관직(副職) 
己辛癸甲(乾) 
亥卯酉午 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,辰巳 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
辛庚己戊丁丙乙甲 
巳辰卯寅 丑子亥戌 
* 제압방식: 金水傷官格,合에 의한 官統財格,帶象 활용 
- 원국에 財(亥卯合)가 하고 주위의 卵財가 빈위의 午官을 生하며 甲己합으로 주위와 관계가 
있으니 官統財格으로 大運에서 午火를 제압하면 관직을 얻을 수 있다. 
金水傷官格에 官을 보아 관직이다. 
午亥合:官統財格에서 官인 午火를 제압하니 길하다. 
甲午帶象:官이 財帽를 쓰고 甲己合과 午火가 己土로 변해 주위에 이르니 財統官의 관직을 하는 
사주다. 
己亥自合 :午=己로 傷官이 官/印을 제압하니 관직이다. 또한 己 印星은 권력이고 "己" 印星이 甲己
合으로 甲財를 차고 있으니 후에 재정국장을 한다. 
丑運: 丑午穿으로 官을 제압하니 郡(군)단위의 재무국장이 되었다. 
戊寅運: 寅이 출현하니 甲이 動해 甲己合으로 財/官을 주위에 이르게 하니 겉으로는 승진했으나 
실제로는 권력이 없는 閑職(한직)을 하였다. 
왜냐하면 寅午합으로 午官이 해지니 午官에 대한 제압이 정결하지 못하기 때문이다. 
己卯運 
卯酉沖: 卯酉沖으로 酉金이 癸水를 生하지 못해 약한데 
己土가 癸水를 剋하니 食傷인 癸水가 약화되었다. 또한 酉祿이 傷하니 신체적으로 불길하다. 
卯運丙戌年巳月에 차량사고로 사망한 이유? 
- 수명성 : 원국에 亥卯合木이 있어 食傷과 財는 수명성이 아니고 月支의 인 酉金이 수명성이다. 
- 酉戌穿,卯酉沖: 祿인 酉金이 傷하고 亥卯未에 巳酉丑은 역마로 巳月에 巳亥沖하니 차량사고로 
사망하였다. 



酉戌穿:酉와 戌은 車의 象이 있고 약하니 차량사고다. 
이 사람은 왜 항상 長(장)을 못하고 副職(부식)만 하였는가? 
三合의 中神(午官)이 주위에 있으면 正職이고 빈위에 있으면 副職이다. 
甲己合/午亥合: 빈위의 官을 日柱의 주위가 아닌 時柱의 주위로 끌어들여왔기 때문이다. 
 
<사례 38> 유명한 바둑선수 
壬庚庚丙(乾) 
午寅子子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未申酉 
* 제압방식 : 합에 의한 官統財格,金水傷官格 
- 寅午火局: 주위의 財가 빈위의 官을 生한다. 
日支의 寅木은 비록 한 개의 財이나 또한 子水의 生을 받아 왕한 財로 본다. 
- 壬午自合,子午沖: 食傷이 午官을 제압하니 관직인데 午官이 空亡이라 관직이 아니고 玄學
(현학)인 바둑선수다. 
※子午沖子水는 숫자로 정밀한 샘을 의미한다. 
* 辛丑大運:丑午穿으로 官을 제압하니 바둑 성적이 좋다. 
 
<사례 39> 은행 간부직 
庚丙庚丙(乾) 
子辰寅午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,寅卯 
대운 43 33 23 13 3 
乙甲癸壬辛 
未午巳辰卯 
* 제압방식: 官庫에 의한 官統財格,帶象 활용, 
官統財格:時支의 子官은 日支의 辰土에서 나온 것으로 주위에서 빈위의 官을 生한 것으로 
간주한다. 따라서 官統財格이다. 
官統財格으로 運에서 子官을 제압할 때 승진한다. 
庚子帶象:財統官 대상으로 주위와 관련이 있으니 나의 것이다. 
직업 
日支의 辰은 官庫로 子官은 官庫로부터 나온 것인데 
時柱인 庚子의 子官이 머리에 財를 이고 있으니 財統官으로 財를 관리하는 사람인데 庚金이 財
이니 은행의 간부이다. 
甲午運 
子午沖:子官을 제압하니 승진한다. 
庚辰年: 運에서 辰土가 이르니 子가 辰土로 入墓하니 승진한다. 
癸未年: 子=癸인데 癸水가 허투하니 제압이 용이하고 午未合, 子午沖으로 子水를 제압하니 
승진한다. 
乙酉年: 乙이 출현하면 辰이 動하고 辰西合으로 辰土가 合動한다. 
午運戊子年에 원국의 子水가 動해 子展合으로 빈위의 힘을 주위로 
끌어왔는데 왜 승진하지 못하였는가? 
歲運의 子가 大運의 動하고 있는 午를 沖하니 大運의 午는 멈추고 歲運이 원국의 午를 沖하니 午
가 動해 子午沖하니 子辰합이 깨져 子가 辰속으로 入墓할 수 없으니 승진을 못한다. 



歳運이 원국의 年支에 있는 午를 沖하니 지방으로 직장을 옮긴다. 
실전 분석기법 
年/月柱에 印星이 있으면 年/月柱의 比劫은 無用(무용)하다. 
위 사주에서 月支에 印星인 寅木이 있으니 年柱의 比劫인 丙午는 無用(무용)하다. 
 
<사례 40> 관직(재무) 
甲戊乙乙(乾) 
寅子酉巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:午未,寅卯 
제압방식: 財統官格(官이 많고 財가 적음), 土金傷官格,活木 
주위의 子財가 빈위의 寅官을 生하니 관직이다. 
官이 많고 財가 적으니 財統官格으로 財를 관리하는 사람이다. 
財가 官을 통제하므로 官도 財로 보기 때문에 財統官을 대표하는 子財를 제압하는 運이 吉하다. 
甲寅: 내財가 生한 官으로 官을 財로 보면 나의 財를 의미한다. 
寅중 丙火가 있어 丙=戊로 子가 寅을 生한 것은 본인이 본인에게 財를 제공한 것이 되므로 寅官
(財)은 내 것이 된다. 
壬午運:財統財格에서 子午沖으로 財를 제압하니 발재한다. 
壬午運에 子午沖으로 妻宮을 치는데 부부관계는 괜찮은가? 이혼하지 않는다. 왜냐하면 子水가 寅
木으로 泄化되었기 때문이다. 
※妻星인 子水가 寅木에 泄化되니 官인 寅木도 財星인 妻星으로 변했기 때문에 근본적으로 妻星
엔 변화가 없기 때문이다. 
辛已運:巳酉合으로 財의 原神인 酉金을 제압하고 있는데 酉가 辛으로 변해 天干에 허투하니 酉金
이 財인 子水를 生할 수 없어 큰 財를 취하지 못한다. 
*원국에 있는 財를 제압하고 있는데 運에서 원국의 財가 天干으로 허투해 들어오면 財에 대한 
제압이 용이하니 吉하다. 
♦ 財統官,官統財格 구조는 日支의 妻星인 財가 刑/沖/破/穿을 당해도 
혼인관계에는 영향을 미치지 않는다. 
왜냐하면 日支의 財가 官을 生해서 官도 財이기 때문에 
財가 부서져도 財에 변화가 없으니 부부관계도 문제가 없다. 
 
<사례 41> 帝王(당나라 현종의 사주) 
戊戌乙乙(乾) 
午寅酉酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 空亡:申酉,午未 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
丁戊己庚辛壬癸甲 
丑寅卯辰巳午未申 
제압방식: 財統官格,官印相生格,土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
- 戊 戊:天干의 戊土가 伏吟인데 아래에 官/印(寅午)을 두고 있으니 官/印이 모두 내 것이다. 
酉酉: 傷官이 머리에 힘을 이고 있으니 그 官도 나의 것이다. 
時柱에 印星이 있어 土金傷官格으로는 귀한 사주다. 또한 日支에 官이 있고, 傷官도 官을 차고 
있으니 권력으로 황제의 상이다. 
원국에 두 개의 乙木은 이 사주의 病(병/문제점)이다. 
木火勢가 金水勢를 제압하는데 적포구조로 金水運이 좋다. 



육친관계 
寅木이 부친이며 年/月의 傷官 위의 乙木은 부친의 형제들로 본다.  
酉金: 원국에 財가 없으니 傷官인 酉가 財로 妻星이다. 
午運:午는 印星運으로 印星은 권력이니 군대의 통치권을 얻는다.  
庚戌年:乙庚合으로 乙木이 動하니 부친의 형제들이 動한다. 또한 庚金이 출현하니 酉金이 動한다. 
* 酉戌穿:傷官을 穿으로 動하니 1차 叛亂(반란)이 있었고 妻인 酉金이 穿을 당하니 부인이 죽었다. 
壬子年:子午沖으로 午印星을 動하니 印星은 권력으로 부친으로 부터 王位(왕위)를 물려받았다. 
- 癸丑年: 丑이 출현하면 酉 傷官이 動하니 2차 반란이 일어났다. 또한 丑午穿으로 午火를 動하니 
寅午合火로 印星이 旺해지니 印星은 권력으로 실권(實權)을 장악하였다. 
* 庚辰大運: 적포구조로 金水運이 吉하니 가장 좋은 運이다. 
- 乙庚合,辰酉合: 乙木이 病인데 乙庚合, 辰酉합으로 合去하니 사주에서 가장 좋은 運이다. 
已卯運 
已運丁丑年: 己卯運에 卯가 官으로 아들인데 丁=己로 丁丑年에 丁이 허투하니 근도 허투한 것과 
같은데 丑午穿으로 午火를 動해 午卵破하니 卯인 아들이 살해되었다. 
己=丁午:午印星은 권력으로 자식宮에 있는데 丁丑年에 印星인 丁이 허투하고 표午穿을 받으니 
권력을 잃는다. 
卯運:卯酉沖으로 卵官이 酉 傷官을 제압하니 吉하다. 
* 戊寅運의 寅運:寅運에 日干戊土가 絶地(절지)에 이르니 奸臣(간신)인 安祿山(안록산)이 亂
(난)을 일으킨다. 
- 乙未年: 원국에 忌神으로 허투한 乙木이 旺해지니 亂(난)을 일으킨다. 
* 丁丑大運:午=丁으로 권력인 午火가 허투하니 권력을 잃는다. 
- 아들에게 王位(왕위)를 물려주고 본인은 太上王(태상왕)이 된다. 
- 丙申年:寅申沖으로 妻宮을 沖壞하고, 寅木을 沖動해 寅午火局을 이루니 원국에 火가 旺해졌다.  
또한, 妻인 酉金이 丙에 病/死地에 해당하니 부인인 양귀비가 목을 매 自殺(자살)하였다. 
※乙乙,酉酉: 乙은 밧줄이고 酉는 시체이니 목메어 자살한다. 
제4절 순행(順行) 제압방식과 역행(逆行) 제압방식 
사주 중에 +神體(比劫/印星/食傷)와用(財星/官星/食傷)으로 나누고 體와 用은 주위와 빈위에 
위치한다. 
* 順行(순행) 제압방식과 逆行(역행) 제압방식 
* 순행 제압방식 주위의 體가 빈위의 用을 제압하는 제압방식 
역행 제압방식 
주위에 있는 用이 빈위의 體를 제압하는 제압방식 
변위의 體가 주위의 用을 제압하는 제압방식 
역행제압이 순행제압 보다 효율성이 높다. 
빈위의 는 수명성이 아닌 경우에는 제압를 당해도 무방하다. 
 
<사례 1> 관직 
己癸已戊(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
未巳未申 
財官이 印星을 제압하는 상, 제압방식: 財統官格,帶象활용 
주위의 財가 빈위의 官을 生하는데 財가 적고 官이 旺하니 財統官格으로 財를 제압하면 모든 官을 
제압한 것과 같다. 
戊癸合: 官과 합을 하니 日干이 추구하는 의도는 관리통제다.  
주위의 財가 빈위의 印星을 제압하니 역행 제압이다. 
巳申合:財가印星을 제압하니 관직이다. 



戊申帶象: 印星이 官帽를 쓰고 戊癸合/巳申合으로 주위와 관련이 있으니 관직이다. 
壬戌運: 적포구조로 壬運에 발재하나 戌運엔 불길할 것 같으나 주요 제압수단이 巳火로 戌未刑
으로 火勢가 旺해져 吉하다. 
 
<사례 2> 관직 
壬辛丁甲(乾) 
辰巳壬申 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“比劫과 食傷庫가 官星을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 帶象(丁丑) 
빈위의 食傷과 比劫이 주위의 官星을 제압하니 역행 제압방식이다. 
丁壬合: 허투한 官을 제압하니 명예를 얻는다. 
已丑合: 印星이 힘을 제압하니 관직이다. 
丁丑帶象:官/印帶象이 주위와 관계(巳표합)가 있으니 관직이다. 
※巳申合: 빈위의 劫財가 주위의 官을 제압하니 다른 사람에게 내 官을 빼앗기는 것으로 (흥)할 것 
같으나 申이 丑에 入墓하고 巳丑합으로 주위에 이르니 官중에 일부는 나의 것이다. 
壬運:丁壬合으로 傷官이 官을 제압하니 큰 명성을 얻는다. 
* 午運: 세력으로 보면 火運으로 불길하다. 
※丑午穿: 印星인 표을 穿하니 印星은 윗사람으로 윗사람의 신임을 받지 못해 중책을 맡을 수 
없다. 
*癸運: 丁癸沖으로 食神이 官과 다투니 명예를 상실한다. 
*未運 
丑未沖: 주요 제압수단인 巳申합과 巳酉합을 깨니 불길하다. 
丑/未인 印星(권력)이 모두 깨지니 한직(閑職)으로 물러난다. 
& 실전 분석기법 
허투한 官을 제압하면 힘이 아니라 명성이나 명예다. 
劫財가 官을 제압하면 다른 사람이 내 官을 빼앗아 가는 것이다. 
 
<사례 3> 관직, 낚시 밥의 원리 
辛癸已壬(乾) 
酉巳酉申 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포구조 
“印星과 比劫이 財星을 제압하는 象" 
* 제압방식: 夾合(협함),帶象 
己酉帶象: 印이 官帽를 쓰고 巳酉합으로 주위와 관련이 있으니 관직이다.  
또한 己官은 허투하여 名氣(명기)가 있다. 
巳酉협합: 夾合(협합)으로 巳火를 완전히 제압할 수 없다. 
巳申合: 申위에 壬水가 있고 申중 壬水인 劫財가 財星을 제압하는 것으로 자기의 財가 달아나는 
것으로 볼 수 있으나 巳酉夾합이 있어서 巳財는 나의 것이 된다. 
★ 위 사주에서 巳申合의 다양한 의미 
巳申合:印星과 財星의 만남인데 換象하면 印도 되고 財도 된다. 
巳申合: 申중壬水가 巳火의 丙火를 제압하는 것이 財이므로 壬水가 실제 제압수단이며 壬水가 
제압수단이면 劫財가 제압하는 것으로 巳財는 劫財가 빼앗아 가는 것으로 본다. 



※ 만약 원국에 酉金이 巳財를 巳酉 夾合(힙합)하고 있지 않았다면 巳財는 다른 사람의 것으로 볼 
수 있지만 주위에 巳酉라는 夾合이 있어 壬水 劫財가 已財를 가져갈 수 없다는 것이다. 쉽게 
얘기하면 
巳財는 申金을 끌어들이기 위한 낚시 밥이라는 것이다. 
丑運: 원국의 모든 숲을 丑土에 入墓하여 巳丑合으로 주위에 이르게 하니 이運에 발재하였다. 
甲運:傷官(甲)이 癸水日干의 官殺이면서 忌神인 己土를 甲己 합반으로 허투한 官을 제거하니 
명성을 크게 떨치게 되었다. 
寅運: 金水勢가 제압수단으로 木火運은 한데 원국의 제압수단인 申金을 寅申沖으로 파괴하니 이
運에 파재하였다. 
 
<사례 4> 관직 
辛辛己戊(乾)  
卯卯未戌  
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조, “財星과 印星이 綠을 제압하는 象” 
제압방식 : 세력에 의한 제압방식, 墓格 
원국에 적신(神)이 없어 단지 生剋制化(생극제화)만 본다. 
日/時柱에 辛金이 伏吟이라 주위의 세력을 이용해 제압해야 한다. 
墓格: 卯가 2개라도 戌未刑이 있어 未土에 入墓하지 않는다. 
卯未合:日/時支에 財星인 卯木이 伏吟으로 나의 것이며, 卯未合으로 印星이면서 財庫인 未土를 
주위에 이르게 하니 이 또한 나의 것으로 財와 권력이 있다. 
卯戌合: 印星이면서 官庫인 戌土를 주위에 이르게 하니 관직이다. 
辛亥運: 辛은 본인이 출현한 것이고 亥卯未 三합의 中神이 주위에 있으니 본인이 승진한다. 
 
역행(逆行) 제압의 특징 
제압를 당하는 쪽이 정결하게 제압를 당해야 한다. 만약 제압이 정결하지 못하면 역행제압이라 
말하지 않는다. 
 
 
<사례 5> 관직 
甲癸戊壬(乾) 
寅巳申寅 “比劫이 財星과 印星을 제압하는 象" 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
* 제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 帶象활용 
戊癸合: 日干이 官과 합을 하니 官을 추구한다. 
戊申帶象:印이 官帽(관모)를 쓰고 주위와 관련이 있으니 관직이다. 
巳申合:已財가 申金인 印星을 제압하니 관직이다. 
寅巳穿: 傷官이 財를 生하지 않고 穿하니 財가 없다. 
寅申沖:巳申合을 깨니 印星을 주위로 끌어들일 수할 수 없어 권력이 없다. 
 
<사례 6> 관직, 연체 과다(단명) 
戊辛戊壬(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
戌巳申寅 “財星과 印星이 劫財와 食傷을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官이을 보아 귀격 
巳申合,寅申沖: 官星과 財星이 빈위의 傷官과 劫財(庚과壬)를 제압하니 관직이다. 
亥運: 원국에 壬水인 傷官이 日干의 연체로 수명성인데 



運에서 地支로 내려와 傷官인 亥水가 寅亥合,巳亥沖, 申亥穿으로 수명성인 壬水가 傷하니 이젠에 
사망하였다. 
年干의 壬水는 수명성이 될 수 없으나 辛,戊申,壬水가印星과 比劫,食神 관계로 하나의 연체로 
보아 年干의 壬水가 수명성이다. 
역행제압 시에는 반드시 빈위에 수명성이 있는지를 살펴야 한다.  
왜냐하면 역행제압 시에는 祿이나 食傷이 빈위에 있기 때문에 綠이나 食傷이 제거되면 본인의 
생명에 지장이 있기 때문이다. 
◆ 제압수단의 충차(層次)와 고저(高低) 
역행제압이 순행제압보다 역량이 크다. 왜냐하면 역행제압을 하는 사람은 정상인의 생각과는 
달라서 아주 신기한 승부를 하며, 정통에 反하는 행동으로 一世(일세)의 영웅에게 많다. 
세력에 의한 제압구조의 역량이 化用(화용) 구조의 역량보다 크다. 왜냐하면 세력으로 제압하는 
것은 점유, 취득의 뜻이 있고, 化用은 변화나 차용 등의 뜻이 있기 때문이다. 
化用構造(화용구조)가 生用이나 泄用構造(설용구조)보다 功이 크다. 왜냐하면 生用이나 泄用은 
자신의 힘을 소모하는 것이고 化用은 다른 사람의 힘을 빌려서 얻는 것이기 때문이다. 
제압수단의 충차와 고저: 制用→化用→泄用/生用 
사주는 제압방식에 관계없이 凶神(흉신)이 제압하는 것이 吉神(길신)이 제압하는 것 보다 功이 
크다. 
吉神:祿(比肩),正印,正官 
凶神:殺(偏官),劫財,羊刃,偏印(枭神殺) 
 
제5절 제압구조에서 十神配置(배치)에 따른 통변 
1. 제압구조의 분류 
제압구조에 속하는 것은 어느 한 종류의 제압방법에 관계없이 제압하는 쌍방이 모두 상대를 
제압할 수 있으며 세력이 강한 쪽이 약한 쪽을 제압할 수 있다. 
제압하는 방법에서 주의 할 점은 
日干이 根(뿌리)을 얻었다면 그 根은 제압을 당하면 안 된다. 
만약 제압을 당하면 구의 壽命(수명)에 손상(損傷)이 온다. 
年/月柱에 있는 祿은 제압을 당해도 구의 수명에는 큰 문제는 없으며, 
어떤 때는 時柱에 있는 祿도 수명성이 아니면 제압할 수 있다. 그러나 日支의 祿은 반드시 제압을 
당해서는 안 된다. 
제압구조의 유형 
+ 比劫과 財의 배치 
* 比劫이 財를 제압하는 구조: 發財(발재) 
 
<사례 1> 財를 추구 
壬丁辛丙(乾) 
子卯卯午 
제압방식 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
"財/官이 比劫과 印星을 제압하는 象" 
丁壬合: 日干이 時干의 壬水와 합을 했는데 壬水官이 왕해 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조다. 
丙辛合:辛财가 劫財를 제압하니 劫財도 財로 볼 수 있다. 
子午沖:隔沖으로 제압이 정결하지 못하고 年/月柱의 丙午와 卯木을 제압할 방법이 없어 
파격이다. 
子卯破: 자식이 자식宮에서 妻宮을 깨니 혼인이나 자식과의 관계가 凶하다. 



甲午運: 子午沖이 원국에는 隔沖이라 제압할 방법이 없으나 午運에 近沖(근층)으로 比劫을 
제압하니 발재하였다. 
 
<사례 2> 財를 추구 
丙丁辛丙(乾) 
午卯卯午 
제압방식: 比劫이 세력 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“比劫과 印星이 財/官을 제압하는 " 
丙辛合으로 財를 완전히 제압했으나 辛財가 허투해 功이 작다. 적포구조의 사주라 金水運에 
발재한다. 
庚辰運,辛已運,乙酉運: 발재한다. 
劫財가 제압수단이기 때문에 합작에 의한 발재로 본인이 애쓰지 않아도 쉽게 발재한다. (劫財: 
동업인, 동반자, 친구 등) 
위의 두 사주는 時柱만 다를 뿐인데 사례2는 적포구조라 金水運이 좋고 사례1은 적포구조가 
아니므로 나의 세력인 金水運이 좋다. 
 
<사례 3> 감옥 가는 사주(凶殺이 제압수단) 
己己癸壬(乾) 
已未丑寅 
제압수단 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“官印이 食傷庫를 제압하는 象” 
已丑合,丑未沖,寅丑暗合: 
官/印이 食傷庫를 제압하니 관직으로 볼 수 있으나 食傷庫인 
丑土를 대표하는 癸水가 天干에 투간하여 정결하게 제압할 수 없고, 또한 年干의 壬水를 제압할 
수 없어 丑土를 財로 본다. 
표중의 辛金과 癸水는 財와 財의 原神으로 財로 본다. 
※ 적포구조가 아니라 木火運이 촘하다. 
丙辰運에 감옥에 간 이유는? 
원국에 木火勢가 金水勢를 제압하는데 木火勢인 丙火가 허투해 들어오니 불길하다. 
주요 제압수단인 寅/巳가 亡神殺로 凶殺이 제압수단이고, 또한 辰은 濕土(습토)로 원국의 巳火를 
泄하고, 未土가 辰土에 入墓하니 反局(반국)이 되어 이運에 파재(破財)하고 食傷庫인 丑土가 辰土
에 入墓하니 감옥에 갔다. 
丁巳運:木火運으로 吉하다. 
- 丁丑年:丁=己로 본인이 출현한 것이고, 丑年은 원국의 丑土가 출현한 것으로 丑土가 動하여 丑
未沖으로 未土가 丑土를 제압하니 이運에 발재하였다. 
* 己未運:木火運으로 吉하다. 
丑未沖: 원국에 제압수단인 未가 출현하니 丑未沖으로 丑土를 제압하니 또 발재하였다. 
원국에 木/土가 財인 구조로 부동산 분야인 건축과 
실내 장식업으로 발재 하였다. 
*財가 比劫을 제압하는 구조: 發財(발재) 
 
<사례 1> 財를 추구 
癸辛甲戊(乾) 



巳卯寅申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財官이 食傷과 比劫을 제압하는象” 
* 제압방식: 金水傷官格에 官이 旺해 귀격, 官統財格 
제압수단: 寅申沖,卯申合,已申合,癸巳自合,戊癸合 
寅木이 주요 제압수단으로 寅申沖으로 财가 劫財를 제압하니 
換象(환상)하면 劫財를 財로 본다. 
時上에 食神이 있어 時柱도 주위인데 巳戊로 戊癸合,巳申合으로 
申財를 주위로 끌어오니 내가 財를 관리/통제한다는 의미다. 
官은 하나인데 財가 많으니 官統財로 官도 財로 본다. 
※ 사주의 모든 +神이 제압수단에 참여하니 좋은 팔자다. 
 
<사례 2> 기업의 사장 
己癸己戊(乾)  
未已未申  
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財와 食傷庫가 印星과 比劫을 제압하는 象" 
제압방식: 財統官格,帶象 
巳申合:財가印星과 比劫을 제압해 주위에 이르게 하고 財가 印星과 합하니 환상하면 印星인 申金
도 財가 된다. 
戊申帶象:印이 官帽를 쓰고 戊癸合 巳申合으로 주위와 관계가 
있으니 관직이나 財統官格으로 기업의 財를 관리하는 것이다. 
申財의 위에 官인 戊土가 있으니 申財는 나의 것이 아니라 기업체의 財로 본인은 기업의 財를 
관리하는 것이니 한 기업체의 사장이다. 
壬戌運의 戌運:壬은 申金을 대표하는데 허투하니 申金이 약해져 
제압이 용이하고,戌未刑으로 火庫가 열려 火勢가 강해져 戌중 辛金을 취하니 발제한다. 
 
+ 比劫과 官殺의 배치 
比劫이 官殺을 제압하는 배치와 
官殺이 比劫을 제압하는 배치가 있다. 
※比劫(羊刃)이 官殺을 제압하는 배치 발재(관직) 
 
<사례 1> 발재 
甲丙戊甲(坤) 
午午辰午 
제압방식: 食神生財格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“劫財와 食神이 官庫를 제압하는 象" 
旺한 木火勢가 金水勢인가 辰중 官인 癸水를 제압하는데 官庫인 辰庫가 열리지 않아 제압이 
불가하니 官을 財로 본다. 
丙=戊로“辰”財庫는 나의 것이다. 
*亥/子運:亥/水는 辰土에서 나온 것으로 午亥合, 子午沖으로 亥/子官을 제압하니 이運에 20년간 
大財를 취했다. 
[실전 분석기법] 
암장된 것을 제압하는 방법은 墓庫를 刑/沖하는 방법이 있고, 



墓庫에 암장된 것이 大運에서 출현하였는데 이를 제압하게 되면 원국에 있는 墓庫를 제압한 것과 
같은 것이다. 
 
<사례 2> 가정주부 
戊丙己戊(坤) 
戌子未午 
제압수단 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“劫財와 食傷이 官을 제압하는 象” 
子未穿,子午沖: 日支의 子官을 완전히 제압하고 있다. 
※ 여명에서 日支의 官星은 夫星으로 직장이나 관직을 나타내지 않는다.  
주로 月柱의 官星이라야 직장이나 관직을 의미한다. 
혼인관계 
夫宮에 正官이 정위하였는데 子未穿,子午沖으로 완전히 깨졌다. 고로 혼인에 불리하다. 
辰運이 오면 子辰合으로 官星과 夫宮이 강해지고 未가 辰에 入墓하며 午가 辰에 泄되어 寶(沖/穿 
해소)해지니 결혼이 가능하다. 
[실전 분석기법] 
여명에 官殺이 夫宮에 있으면 夫星으로 직장으로 보지 않는다. 
夫宮에 正位하고 있는 夫星이 제압을 받으면 혼인에 불리하다. 
※官殺이 比劫(羊刃)을 제압하는 배치 발재/관직 
 
<사례 1>大官(대관) 
壬癸壬戊(乾) 
戌巳戌辰 
제압방식: 財統官格 
木火勢가 金水剪를 제압하는 구조 
“財官이 劫財와 比劫庫을 제압하는 象" 
戊癸合: 日干이 官과 합을 하니 관리통제를 추구하고 있다. 
巳=戊로 辰土가 주위에 이르니 구이 통제하는 것이다. 
辰戌沖:財庫가 比劫庫를 제압하는데 換象하면 辰土도 財庫이다.  
또한 官(戌/戊)이 比劫庫(羊刃庫)를 제압하니 관직이다. 
壬戌自合:辰戌沖으로 戌土가 開庫되어 戌중 丁火와 天干의 壬水가 丁壬합으로 天干의 劫財인 壬
水를 제압하니 壬水를 제압한 것은 辰土인 羊刃庫를 제압한 것과 같아 대관(大官)이다. 
사주에 財는 하나인데 官殺이 많으니 財統官으로 총리까지 하였다. 
[실전 분석기법] 
官殺庫가 比劫庫를 제압하는 구조는 官殺과 比劫에 그치는 것이 아니라 官殺庫와 羊刃(比劫)庫의 
변화도 모두 살핀다. 
 
<사례 2> 發財(발재) 
새하는 소근과 比劫에 그치는 것이 아니라 官殺庫와 羊刃(比劫)庫의 변화도 모두 살핀다. 
+ 食傷과 官殺의 배치 
丁丙壬丁(乾) 
酉辰子未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“劫財와 傷官이 財/官을 제압하는 " 



제압방식: 財統官格,墓格 
- 원국에 金水勢가 旺하나 壬子水가 辰土에 入墓하고 辰酉합으로 酉金이 주위에 이르니 木火勢가 
金水勢를 제압하는 구조다. 
- 丁壬合/子未穿: 未傷官이 官을 제압하니 관직이나 官인 壬이 旺해 官을 정결하게 제압하지 
못하니 관직이 아니다. 
劫財와 官을 정결하게 제압하지 못하니 劫財와 官을 財로 본다. 
子辰合,辰酉合: 財와 官이 주위에 이른다. 
壬子: 官인 壬子가 旺해 丁壬合으로 官인 壬水를 정결하게 
제압하지 못하니 관직이 아니라 官을 財로 본다. 
* 戊申運:戊=丙으로 본인이 출현한 것이고 申子辰 水局을 이루어 본인이 戊子自合으로 財를 
제압하니 이運에 발재하였다. 
 
<사례 3> 하급 관직 
辛辛丁癸(乾) 
卯卯巳酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“財/官이 祿과 食神을 제압하는 象” 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
日/時柱의 辛金이 伏吟이라 日/時柱가 주위가 되니 日/時柱의 勢力이 제압수단이 되어야 하므로 
地支의 세력인 木火勢가 제압수단이 되어야 한다. 
- 巳酉合/丁癸沖: 官이 年支의 祿과 食傷을 제압하니 관직이다. 
卯酉沖: 두 개의 卯가 祿인 酉金을 제압하고 있다. 
※日干의 인 酉가 하면 안 되나 年支의 祿은 傷해도 괜찮다. 
- 癸水에 대한 제압이 정결하지 못해 관직의 충차(層次)가 낮다. 
* 육친관계 
年柱의 癸酉帶象은 食神/祿으로 모친이라 食神/祿이 傷하면 모친에게 문제가 발생한다. 
 따라서 모친이 일찍 사망하였다. 
食傷이 官殺을 제압하는 배치와 
官殺이 食傷을 제압하는 배치가 있다. 
* 食傷이 官殺을 제압하는 배치: 주로 관직(官職)의 사주다. 
 
<사례 1> 大官(대관), 연체과다 단명 
丁丁癸已(乾) 
未巳酉未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“比劫과 食傷이 財官을 제압하는 象" 
제압방식: 官統財格,帶象활용 
癸酉帶象:財가 官帽를 쓰고 巳酉합으로 주위와 관계가 있으니 官統財의 관직이다. 
巳酉合: 巳火는 변색하는 龍이라 運에 따라 변할 수 있고, 天干의 癸水는 제압이 정결하지 못해 이 
사주의 病(병)이 된다. 
午運,己巳運:木火勢가 강해져 승진한다. 
戊運:戊癸合으로 傷官이 葵官을 제압하니 승진한다. 
辰運: 辰巳火를 泄하고 未土를 入墓시키니 木火勢가 약해지고, 
辰酉合으로 酉金을 제압할 방법이 없으니 反局(반국)이 되어 삭탈관직과 火인 祿이 약해지니 殺
害(살해) 위협을 받았다. 



丁卯運丁運辛亥年: 
大運에서 火勢가 강해지고, 辛亥年에 辛酉로 酉金이 허투해 
제압이 용이하고 亥卯未三合으로 木局을 이루어 巳火를 生하니 巳火가 旺해져 酉金을 제압하니 
大官의 직무를 맡게 되었다. 
* 卯運丙辰年: 西財가 수명성인데 丙辰年에 卯辰穿, 辰酉合으로 
酉金과 卯를 動해 卯酉沖으로 수명성인 酉金이 沖壞되고,丁=未=卯로 祿인 丁未=卯가 모두 辰土
에 入墓했는데 辰酉합으로 닫히니 사망하였다. 
 
★<사례 2> 관직(貪官污吏/탐관오리) 
壬庚乙庚(乾) 
午子酉午  
 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“比劫과 食傷이 財/官을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
※乙庚夾合: 乙木을 정결하게 제압할 수가 없어 적포구조가 아니라 金水運이 吉하다. 
乙庚合:財를 추구하며, 허투한 財를 제압하니 재능이 있다. 
壬午自合,子午沖:時上의 午官을 食傷이 제압하니 관직이다. 
※年支의 午火를 隔沖으로 정결하게 제압하지 못하는 것이 病이다. 
亥/子/丑運:水運으로 午亥合,子午神,丑午穿으로 승승장구하였다. 
* 寅運己未年:午=己로午火가 天干으로 투간하였고, 寅午火局으로 火勢가 강해지며 午未합으로 
午火를 제압하지 못하니 관직(退職)에서 물러나고 처형당했다. 
寅運己未年에 처형당해 사망한 이유는? 
己未年에 근가 출현하니 수가 動하고 未가 출현하니 乙이 動하는데 
午酉破,子午沖: 庚金 日干의 뿌리가 모두 傷하니 불길하다. 
- 子午沖/壬午自合: 日干의 수명성인 子水와 壬水가 傷했으며 
- 乙庚合:已未年에 허무한 月干의 乙木이 未土에 뿌리를 내리니 旺해져 日干庚金이 合去를 
당했기 때문이다. 
☞ 관직인 사람이 財를 취하면 貪官污吏(탐관오리)가 된다. 
- 乙庚合: 비록 허투한 財를 合制하고 있으나 日干의 羊刃 위에 있는 財는 大財로 본다.(羊刃頭財 
巨財/양인두재 거재) 
자식관계 
남자는 官殺을 자식으로 보는데 時支의 午火는 壬午自合, 
子午沖으로 완전하게 제압을 당하니 사망했고, 年支의 午火는 
子午隔沖으로 완전한 제압이 안 되어 죽진 않았다. 
실전 분석기법 
日干의 羊刃(劫财) 위에 있는 財는 허투했어도 大財로 본다. 
관직인 사람이 財를 취하면 貪官污吏(탐관오리)다. 
원국에서 제압해야할 대상이 재압이 정결하지 못하면 病이된다. 
* 官殺이 食傷을 제압하는 배치 관직의 구조 
<사례 1> 관직 
甲辛己己(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
午亥巳卯 “財官이 食傷을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 帶象 활용 
日干이 旺해 食傷이 수명성이 아니기 때문에 日支의 食傷이 제압을 당해도 생명에 지장이 없어 木
火勢가 金水勢를 제압하는 구조다. 



巳亥沖,午亥合,亥卯合:財/官이 傷官을 제압하니 관직이다. 
甲午帶象:午亥합으로 주위에 이르니 財統官 帶象은 나의 것이다. 官이 傷官을 제압하니 換象하면 
傷官을 官으로 본다. 
子運,辛亥運,壬運: 계속 승진하였다. 
甲午帶象財統官인데 財統官을 하지 않은 이유는? 
帶象의 天干이 甲己合으로 日干이 아닌 다른 子과 합하여 달아나니 본래의 帶象의 의미를 상실(喪
失)하였기 때문이다. 
日干이 아닌 月干과 甲己合하여 달아났기 때문이다. 
※ 주위와 관련이 있는 帶象이라고 모두 유용한 것은 아니다. 위 사주는 두 개의 己土가 甲과 
합하여 甲午柱의 财帽인 甲木이旺한 己土에 合去되고 午卯破로 부서졌기 때문이다. 
※帶象이 원국이나 大運에서 파괴되면 帶象을 사용할 수가 없다. 
 
<사례 2> 관직이 아님 
癸辛戊丙(乾)  
巳巳戊戌 
 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“官/印이 食傷을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 帶象, 財統官格 
戊癸合,癸已自合:官/印에 의해 癸水 食神이 제압되었다. 
丙戌帶象:印이 官帽를 쓰고 주위와 관련이 있으니 관직이다. 
財統官格: 원국에 財가 없어 食傷을 財로 보면 財가 적고 官이 旺해 財統官格으로 官을 財로 본다. 
위 사주가 관직을 못한 이유는? 
① 사주의 모든 官이 入墓해 열리지 않았고 
② 傷官格에서 官은 傷官에 있는데 食神 癸水의 역량이 너무 작다. 
③ 大運이 金水運이 아닌 木火運으로 가기 때문이다. 
 
<사례 3> 관직(검/경찰) 
乙己乙癸(乾) 
亥卯丑未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“官星이 財와 食傷庫을 제압하는 象" 
제압방식: 三合의 中神, 活木(활목) 
亥卯合, 丑未沖:官/官庫가 財와 食傷庫를 제압하니 관직이다. 
다만, 年干의  癸水를 제압하지 못하니 病이다. 
亥卯未 三合: 中神이 日支에 있어 내가 관직 하는 象이다. 
丑土인 食傷庫 위에 官인 乙木이 있어 官이 食傷庫를 제압하니 換象(환상)하면 食傷庫도 官이니 
관직이다. 
年干에 허투한 癸水는 財가 아닌 재능으로 본다. 
官殺庫가 食傷庫를 沖制하니 주로 검찰, 경찰계통의 직업이다. 
[실전 분석기법] 
丑土에는 폭력집단의 象이 있어 검찰, 경찰계통의 관직이다. 
地支의 天干에 官星이 있으면 換象하면 地支도 官星이 된다. 
(광의의 帶象을 활용하면 地支도 官星으로 볼 수 있다.) 
사주에 官이 旺해도 三합으로 官이 주위에 이르면 관직이다. 



 
+ 印星과 食傷의 배치 
印星이 食傷을 제압하는 배치와 
食傷이 印星을 제압하는 배치가 있다. 
※印星이 食傷을 제압하는 배치: 관직의 조합 
 
<사례 1> 財를 추구, 기둥서방이 2명 
癸壬戊己 (坤) 
卯申辰酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“印星과 比劫이 官과 食傷을 제압하는 " 
제압방식: 水木傷官格, 食神生財格, 官印相生格, 帶象 
戊癸合: 官을 주위에 이르게 하니 관직이다. 
卯申合, 卯酉冲, 卯辰穿: 印星과 官星이 食傷을 제압하니 관직이나 실제 관직이 아니다. 
이 여자는 왜 관직이 아닌가? 
① 己酉帶象:印이 官帽를 쓰고 辰酉合, 申辰합으로 주위와 관계가 있어 관직이나 食傷이 官과 卯
辰穿하니 관직이 아니다. 
② 원국에 金水勢가 木火勢를 제압하고 있는데 官인 戊己土가 天干에 투간 되어 官에 대한 제압이 
정결하지 못하기 때문이다. 
③ 처음엔 印星이 食傷을 제압하는 구조로 관직인데 원국에 財가 없어 食傷이 財가 되니 印星이 
財를 제압하는 구조로 바뀌었다. 
따라서 이 여자는 財를 추구하는 사람이지 官을 추구하는 사람이 아니다. 
[혼인관계] 
夫宮: 申,辰,酉,癸 
夫星:己,戊,卯 
夫宮과 夫星이 많으니 多婚(다혼)으로 두 번의 결혼이 있었고, 
“卯”傷官이 財인데 卯酉沖, 卯辰穿으로 남편인 己/戊로 인해 파재(破財)하였다. 
※ 己酉 남편 : 己는 夫宮에 夫星으로 辰西合과 申辰合을 통해 간접적으로 夫宮에 이르니 
남편인데 卯酉沖으로 卯財를 깨니 이 남자로 인해 또 파재하였다. 
※戊辰 남편: 日支의 申金이 卯申合으로 財를 취하고 있는데 月柱의 戊辰 남편이 卯辰穿으로 財를 
穿壞하였기 때문에 파재한 것이다. 
[실전 분석기법] 
印星이 傷官을 제압하면 주로 권력이다. 
* 위 사주는 官殺 혼잡으로 官의 역할을 못하니 권력이 아니다. 
 
<사례 2> 재무 관직 
庚癸乙庚(乾) 
申卯酉辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
“印星과 官星이 食傷을 제압하는 象” 
제압방식: 水木傷官格에 官을 보아 귀격, 官印相生格 
卯申合,卯酉冲,卯辰穿:官/印이 食傷을 제압하니 관직이다. 
卯의 원신인 乙木이 天干에 투간하였으나 乙庚合으로 제압를 받고 
있어 印星이 食傷에 대한 제압이 정결하니 관직이다. 
사주에 財가 없으니 食傷을 財로 본다. 



따라서 이 사람은 財를 관리하는 관직이다. 
[혼인관계] 
- 妻宮:卯,乙 
- 妻星:卯,乙 
妻宮인 日支가 卯辰,卯酉冲으로 穿壞되니 혼인에 문제가 있다. 
- 사주에 財가 없으니 食神이 妻星이 되고 妻星이 妻宮에 있는데 제압를 당하니 불길하다. 실제 이 
남자의 첫 애인은 자살했다. 
만약 日支에 食神이 아닌 傷官이 있었다면 傷官은 體用에서 用에 가깝고 食神은 體에 가깝기 
때문에 애인이 자살하지 않았다. 
※ 食傷이 印星을 제압하는 배치: 관직의 조합 
 
 
<사례 1> 관직  
丙甲丁乙(乾) 
子午亥未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“食傷이 印星을 제압하는 " 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
子午冲,午亥合,亥未合,丁亥自合,子未穿: 
食傷과比劫(羊刃)庫가 印星인 亥子를 제압하는 구조로食傷이 印星을 제압하니 관직이다. 
* 癸未運: 원국에 印星인 子水를 제압하는데 運에서 癸水가 허투해 들어오니 子水에 대한 제압이 
용이해 승진한다. 
未運:子未穿,亥未合으로 印星인 亥/水를 제압하니 승진한다. 
*壬午運:壬=亥로 亥水가 허투해 들어오니 壬午自合으로 제압이 용이하고 子午沖으로 印星인 子
水를 제압하니 승진하였다. 
辛巳運:辛巳自合으로 食傷이 官을 제압하고, 巳亥沖으로 印星인 亥水를 제압하니 승진하였다. 
 
<사례 2> 관직 
乙癸丁甲(乾) 
卯酉卯午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“食傷이 印星을 제압하는 象" 
제압방식: 水木傷官格에 財/官를 보아 귀격 
水木傷官格에 印星은 하나 食傷,財/官과 무관하니 다행이다. 卯酉沖: 두 개의 평가 夾沖
(협충)으로 印星인 酉金을 제압하니 관직인데 夾沖이라 효율이 낮은 것이 흠이다. 
辛未運의 辛運: 辛이 도래하니 酉가 이른 것과 같고 印星인 辛金이 허투하여 제압이 용이하니 
승진하였다. 
+ 財星과 印星의 배치 
財星이 印星을 제압하는 배치와 印星이 財星을 제압하는 배치가 있다. 
※財星이 印星을 제압하는 배치: 관직의 조합 
 
<사례 1> 관직(軍/檢/警) 
甲甲丙乙(乾) 
戌子戌未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 



“財星이 印星을 제압하는 象" 
* 제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木 
- 두 개의 戌이 子水를 夾制하니 戌이 제압하기는 어렵다. 
子未穿: 未 羊刃庫로財(羊刃庫)가 印星을 제압하니 관직이다. 
甲木의 根(근)인 子水를 제압해도 문제가 없는가? 
甲木이 根이 없어 死木이라 子水를 제압해도 문제가 없다. 
羊刃이 印星을 제압해 관직을 하면 군, 검, 경찰 계통의 관직이다. 
 
<사례 2> 관직, 연체가 많아 단명 
己甲乙癸(乾) 
巳子卯未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
“財星이 印星을 제압하는 상 " 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木 
甲木은 卯의 뿌리가 있으나 子卯破로 水의 生을 못 받아 死木이다. 
또한 癸水는 허투하고 또한 木에 泄氣를 당하니 生하지 못한다. 
따라서 日支의 子水는 제압해도 무관하다. 
- 子未穿: 未는 財星이면서 羊刃庫로 羊刃庫가 印星을 제압하니 관직이다. 
壬子運: 子運에 원국의 구가 도래하니 子未穿의 응기가 되어 이運에 군대를 조직하여 
승승장구하였다. 
辛亥運 
亥卯未三合: 원국에 子水를 제압하는 주요 제압수단이 未土인데 亥運에 亥卯未三合으로 주요 
제압수단인 未土가 약해져 子水를 제압할 수 없으니 파격이다. 
巳亥沖: 원국에서 巳는 食神으로 수명성인데 巳亥沖으로 수명성이 깨지니 이運에 사망하였다. 
※ 수명성: 時支의 巳火 食神이 수명성이다. 
혼인관계 
妻宮: 子,癸 
妻星: 未,已 
子未穿: 妻星이 妻宮을 穿하니 혼인관계가 불리하다. 
실제로 두 번 결혼하였다. 
年支의 未가 첫째 부인이고, 時干의 己土가 두 번째 부인이다. 
*印星이 財星을 제압하는 배치 발재(發財)의 조합 
 
<사례 1> 무역업 
辛己丙壬(坤) 
未巳午子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星이 財星을 제압하는 상 " 
* 제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
丙壬沖, 丙辛合, 子午沖, 子未穿:印星이 財星을 제압하니 발재다. 
丙午月柱: 印星이 왕해 印星을 따로 본다. 
癸卯,壬寅運: 癸水와 壬水가 허투하니 제압이 용이해 발재한다. 
이 여자는 해외 무역상으로 마늘을 주로 취급한다. 
象法(상법) 
辛未柱: 땅(未)에서 나는 매운 맛(매울 辛)으로 마늘의 없이다. 



丙辛合: 丙은 눈이고 辛은 눈동자인데 丙辛合으로 辛金에서 水를 生하니 마늘을 먹으면 눈에서 
눈물이 난다. 
 

제6절 제압/泄用(설용) 구조격에서 주의할 사항 
 
+ 日支가 日干의 根(뿌리)이 될 때는 이 根이 傷하면 안 된다. 
만약 傷 하게 되면 日干 이 수명에 문제가 있거나 신체상의 손상을 입는다. 
 
뿌리가 있는 日柱: 총 14개 
甲寅,甲辰,乙卯,乙未,乙亥,丙午,丁巳,丙寅,丙戌,丁未, 庚申,辛酉,壬子,癸亥 
※“土”日干의 日支의 土는 뿌리로 보지 않는다. 총 4개 (戊辰,戊戌,己丑,已未) 
甲/乙木이 地支에 根을 얻으면 活木, 死木에 관계없이 제압를 당하면 안 된다. 
예)甲辰日柱가 酉金을 만나면 辰酉合으로 신체나 건강에 이상이 있으나 아주 큰 문제는 아니다. 
辛丑,癸丑,壬辰,庚辰은 日支에 뿌리가 있으나 日支를 제압해도 문제가 없다. 
※地支의 丑,辰土는 뿌리가 될 수 있으나 제압을 당해도 문제가 없다. 
 
日干이 日支에 根이 있으면 반드시 日柱의 세력를 이용하여 제압해야 한다. 
따라서 根이 파괴되거나 제압을 당하면 反局(반국)이 된다. 
 
※단,甲辰,乙亥日柱는 干支간의 세력이 다르기 때문에 뿌리가 傷해도 수명성이 아닌 경우 수명에 
문제가 없다. 
 
<사례 1> 단명(백혈병) 
辛丁辛壬(坤) 
亥巳亥子 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“比劫이 財官을 제압하는 象" 
“丁”日干이巳火를 뿌리를 두고 있어 巳火가 傷하면 안 된다. 巳亥沖: 夾沖으로 巳火를 傷하게 할 
수 없다. 
申運: 申중에 壬水가 있어 亥水가 動해 巳亥沖으로 巳火가 傷함. 
丙子年: 사주에 金水의 세력이 강한데 丙子年에 丙火가 허투하고 丙壬沖,丙辛合으로 丙火가 傷
하니 丙=巳로 日支의 巳火가 傷했다. 따라서 이運에 巳중 庚金이 있어 백혈병에 걸렸다. 
- 丁丑年:日干이 自己庫를 달고 도래하여 丁壬合,已丑合으로 日柱가 모두 傷하니 이運에 
사망하였다. 
 
<사례 2> 차량사고로 사망 
王辛丙丁(乾) 
辰酉午已 “食傷과 印星/綠이 官을 제압하는 象" 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
辛酉日柱: 日支에 뿌리가 있어 日支가 傷하면 안 되는데 
年/月柱에 官殺이 강해 日支가 傷할 우려가 있다. 



辰酉合: 日支酉가 辰土의 보호를 받아 日支의 傷함을 방지한다. 
-丁壬合, 丙壬神, 丙辛合: 日干과 食傷이 官星과 합을 하고 있는데 官殺이 강해 오히려 食傷인 時
干의 壬水와 日干이 傷하고 있다. 
已酉合,午酉破: 日支의 酉金이 傷하고 있다. 
辰運: 반대세력인 官殺이 강해 金水勢인 辰運은 吉運인데 
丙戌年: 辰戌沖으로 辰酉合을 풀고, 丙辛合, 酉戌穿으로 日干과 日干의 根인 酉金이 제압을 
당하니 
水多金沈으로 차량사고로 물속에 빠져 죽었다. 
왜 차량사고인가? 
時上의 辰은 印星으로 차량의 象이 있어 辰戌沖은 차량사고를 의미하며, 辰酉合은 본인이 차량에 
타고 있었음을 의미한다. 
왜 사망했는가? 
壬水가 食傷으로 수명성인데 辰運에 수명성의 墓庫가 출현하였고, 辰戌沖으로 수명성의 墓庫가 
열려 수명성이 入墓하니 사망하였다. 
 
<사례 3> 뿌리가 통해 사망 
己丙乙乙(坤)  
丑戌酉未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
 “印星과 食傷이 財星과 財庫를 제압하는 象" 
제압방식: 食神生財格 
丑戌刑, 酉戌穿:比劫庫가 財와 財庫를 제압하니 발재의 象이다. 
丑未沖: 印庫가 財庫를 제압하니 발재다.​
※ 부모관계 
己丑運癸酉年: 運에서 酉가 출현하니 사주의 와 깊이 動해 酉戌穿으로 酉金이 약해져 있는데 丑戌
刑으로 丑庫가 열려 酉金이 丑土에 入墓하였다. 
"月支의 酉는 財로 부친이니 이運에 부친이 사망" 
- 부천 : 月支의 財인 酉金이 부친이다. 
- 모친 : 日時柱의 표/戌은 星이 함에 못가니 年支의 未土가 모친이다. 
*丑運丁丑年: 두 개의 丑土가 戌土를 丑戌刑으로 제압하니 丙日干의 뿌리인 戌土가 傷해 이運에 
본인도 사망하였다. 
+ 甲/乙木 日干이고 活木일 때는 먼저 日支의 그 根이 傷했는지를 살펴야 하며 日支뿐만 아니라 
月/時支의 뿌리도 傷하면 안 된다. 
만약 活木의 根이 상해를 당하면 본인의 수명이나 건강에 영향을 받게 된다. 
年支의 根은 뿌리로 보지 않기 때문에 해도 문제가 없다. 
 
<사례 1> 관직/연체과다 단명 
辛乙乙丁(乾) 
巳卯巳亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 食傷이 財星과 財庫를 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 활용 
巳亥沖,辛巳自合,丁亥自合:食傷이 官/印을 제압하니 관직이다. 
乙木 日干이 活木이 되는 이유는? 



年支의 亥水는 본래 乙木 日干의 뿌리가 아니나 하나의 연체고 亥卯合으로 生합을 하기 때문에 亥
水를 뿌리로 본다. 
巳亥沖: 두개의 巳火가 뿌리인 亥水를 沖하니 불길하다. 
* 庚子運: 日柱가 天合支破(乙庚合,子卵破)로 불길하나 
日干이 乙庚合을 하나 맛이 허투하였고 구가 卯를 破하나 
亥卯합으로 乙卯가 강해 생명에 큰 문제는 없다. 
乙酉年:卯酉沖으로 亥卯합이 깨지고, 日支의 뿌리를 자르며 大運의 庚金과 時干의 辛金이 歲運의 
酉金에 뿌리를 얻어 강해져 日干과 乙庚合,乙辛沖하니 日干이 합반/沖壞是 당해 이運에 갑자기 
病死(병사)하였다. 
[실전 분석기법] 
年支는 뿌리가 될 수 없으나 年支가 日干의 뿌리와 生합을 하거나 月支와 亥子와 같이 延伸
(연신)하면 年支도 뿌리로 사용할 수 있다. 
 
<사례 2> 肝炎(간염)/사망 
庚乙甲癸(乾) 
辰未子丑 
제압방식: 活木 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“比劫과 羊刃庫가 印星과 財星를 제압하는 象" 
- 乙木 日干地支에 뿌리가 있고 年干의 癸水가 강해 活木이다. 
丑未沖,子未穿: 乙木이 日支에 뿌리가 있어 傷하면 안 되는데 丑未沖,子未穿으로 뿌리가 傷
하였다. 다행인 것은 辰土가 乙木의 뿌리가 되고 未土가 辰土에 入墓해 辰土의 보호를 받는 
것이다. 
* 辛酉運乙酉年: 辰酉合으로 辰庫가 닫혀 未土가 辰土에 入墓할 수 없고子未穿,丑未沖으로 日干
乙木의 뿌리가 모두 傷하니 이運에 급성 간염으로 사망하였다. 
※木은 간담(肝膽)이고 穿/沖으로 극괴를 당하니 급성 간염이다. 
 
<사례 3> 전기 기술자 
癸乙庚辛(乾) 
未巳子亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 “傷官과比劫庫가 印星과 官星을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木,帶象 
乙木이 未土에 뿌리를 두고 있고 年支의 亥水가 月支와 亥/子로 
연신하여 亥未合으로 未士인 乙木의 뿌리를 生하고 時干의 癸水가 
月支의 子水를 대신하여 乙木을 生하니 乙木은 活木이다. 
- 乙庚合: 日干이 官하고 합을 하니 직장은 있다. 
- 庚子帶象:印이 官帽를 쓰고 乙庚합으로 주위와 관계가 있으니 관직이나 巳亥沖,子未穿으로 帶
象을 사용할 수 없다. 
巳亥沖,子未穿:木火勢가 金水勢를 제압하고 있는데 金水勢가 旺해 제압하지 못하고 活木인 乙木
의 뿌리가 모두 傷하니 발재하지 못하고 
전력회사의 일반 직공으로 평범한 사람이다. 
 
<사례 4> 腎臟病(신장병), 단명사주 
辛甲戊壬(乾) 
未申申寅 “比劫과 财가 印星과 官星을 제압하는 象" 



木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
제압방식 : 活木 
活木:年支의 寅木이 壬水의 生을 받을 수 있고, 時支의 未土에 
入墓하니 寅木이 甲木의 뿌리가 될 수 있어 活木이다. 寅申沖: 活木은 뿌리가 傷하는 것을 제일 
두려워하는데 두 개의 申金이 寅申沖으로 뿌리를 자르는 것이 썩이다. 
* 亥運:寅亥合으로 寅木이 합반되나 다행히 寅申沖이 있어 寅亥合을 못하고 申金이 亥水를 生(官
印相生)하니 吉하다. 
*子運:子未穿으로 甲木의 뿌리가 傷해 死木(사목)으로 변했는데 申子水局으로 水가 旺하니 死木
이 섞어 신장병을 얻었다. 甲申年:寅申沖으로 寅木의 뿌리마저 傷하니 이運에 사망하였다. 
+ 사주 중 해당 육친屋이 육친宮에 있는데 사주에서 제거를 당하면 그 해당 육친이 傷할 수 있다. 
 
<사례 1> 관직 
戊丙辛丙(坤) 
子戌卯午 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星과 食傷이 財星과 官屋 제압하는 " 
丙辛合,戊子自合,子午沖:食傷과 祿(羊刃)이財/官을 제압하니 관직이다. 
月干의 辛金은 財로 父星이 父宮에 있으니 당연히 부친이다. 
- 寅運:寅午戌火局으로 火가 旺해져 丙辛合하니 부친이 사망하는 運이다. 
- 壬戌年:旺한丙火를 丙壬沖하니 丙火가 動해 丙辛合 하고, 寅午戌 火局을 이루니 이해에 부친이 
사망하였다. 
 
+ 기타 주의 할점 
* 富貴八字(부귀팔자) 
사주에 氣勢가 있고 功(제압수단)이 있어야 하는데 주의 할 점은 日干의 의도와 사주의 氣勢가 
일치해야 한다. 
따라서 원국에 氣勢가 있다고 무조건 부귀팔자는 아니다. 만약 氣勢가 日干의 의도와 相反되면 그 
氣勢는 오히려 뽑가 된다. 
제압/泄用 구조에서 제압을 할 때는 그 제압이 정결해야 제압수단의 효율이 높고 사주의 충차도 
높다. 반대로 제압이 정결하지 못하면 제압수단의 효율과 사주의 충차도 낮다. 
 
<사례 1> 財를 추구 
癸丁辛戊(坤) 
卯未酉申 
* 제압방식: 帶象 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 食傷이 財星과 官星 제압하는 " 
丁日幹이 未土 위에 앉아 있고, 未는 食神이 되니 반드시 그것을 제압수단으로 활용해야 한다.  
반면에 卯未를 제거해서는 안 된다. 
日支에 食神 未土가 있어 食神生財格으로 볼 수 있으나 未土는 燥土(조토)라 숲을 生할 수 없어 食
神生財格은 아니다. 
癸卯帶象:印이 官帽를 쓴 帶象이나 卯酉沖으로 帶象이 깨졌다. 
卯未合:半合으로 주위에 體가 있고 빈위에 辛酉로 用인 財가 
있어 주위에서 빈위의 財를 취하려는 것이 사주의 의도다. 



- 戊癸合: 傷官이 官을 제압하고 官이 허투하니 官을 명예로 본다. 卯酉沖: 印星이 財를 제압하니 
발재다. 또한 辛金이 天干에 투간하여 제압이 정결하지 못해 효율이 낮다. 
* 戊午運:戊가 癸를 제압하고, 午가 申金과 酉金을 제압하니 발재다. 
 
<사례 2> 빈곤(貧困)팔자 
戊丙辛丁(乾) 
子戌亥酉 
제압방식 : 합용구조 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 食傷이 財星과 官星 제압하는 象" 
丙戌日柱가 地支에 根어 있어 根이 傷하면 안 된다. 
나의 세력인 木火勢보다 반대세력인 金水勢가 왕해 과격이다. 
丙辛合: 旺한 日干이 왕한 財와 합을 하면 財가 많은 사람인데 왜 이 사람은 財가 없는 사람인가? 
답: 丙戌柱의 丙은 旺하나 戌土 주변에 金水勢가 旺해 戌土가 약해져 있으니 日干 丙火는 
(쇠)하다고 본다. 辛金이 地支에 연체된 뿌리(西)가 있어 쇠약한 日干이 또한 財와 합을 하니 辛財
를 제압할 수 없어 빈곤한 사람이다. 
※丁火는 戌土를 대표하는데 丁이 허투하니 많이 허투한 것과 같다. 
酉戌穿: 신약한 戌이 강한 酉를 穿하니 財를 얻지 못하고 오히려 본인이 당한다. 
혼인관계 
妻宮:戌,丁 
妻星:酉,辛 
丁酉,辛亥:丁酉는 劫財인 이 酉財를 차고 있으니 辛, 酉는 각각 다른 사람으로 두 번 결혼하는 
사주다. 

-​ 첫째 부인(丁酉): 丁火인 副妻宮에 妻星인 酉金이 있으니 부인인데 酉戌穿으로 반드시 
이혼한다. 

-​ 두 번째 부인(辛亥): 妻星인 辛金이 丙辛合으로 日干과 합하니 두 번째 부인과는 해로한다. 
실전 분석기법 
日干이 地支에 뿌리를 얻어 왕하더라도 地支 주변에 반대세력이 旺하면 地支가 약한 것으로 보아 
日干이 地支에 약한 뿌리를 둔 것으로 보아 日干도 약하다고 본다. 
天干이 허투해도 天干이나 地支에 연체된 또한 뿌리가 있으면 天干이 왕한 것으로 본다. 
 

제7절: 다양한 제압수단에 대한 상세 분석 
사주에서 제압수단의 효율의 고저를 보는 것은 사주의 부귀빈천을 판별하기 위한 것이다. 
+合制 
地支의 六合,暗合,半合局의 효율성의 高低(고저)를 보는 것이다. 
* 巳申合:合制 중에서 효율성이 가장 높은 合制이다. 金水의 세력이 강하면 申이 巳를 제압하고, 
木火勢가 강하면 巳가 申을 제압하며 암장된 支藏干音 모두 제압할 수가 있다. 
卯申,卯戌,午亥,巳酉合:巳申合 다음으로 효율성이 아주 높다. 
巳酉合: 火勢가 강하여 酉金을 제압할 때 효율성이 크다. 
子丑合,寅丑暗合: 위의 合制 보다는 효율성이 조금 낮다. 
子丑合:丑土가 子水를 고정 시키고, 丑庫가 닫힌다. 
寅丑暗合:寅木이 丑土를 제압한다. 
*寅亥合, 辰酉合, 午戌合: 生合으로 제압수단의 효율이 아주 낮다. 



寅亥合:亥壬水가 寅중 丙火를 끄고, 亥水가 甲木을 生한다. 
辰酉合: 酉金이 辰중의 乙木을 제거한다. 
午戌合:午중의 丁火가 戌중의 辛金을 제압한다. 
※ 위 세 가지는 합하여 같은 黨을 이루고 암장된 天干만 제압하니 제압수단의 효율이 가장 낮다. 
*卯未,亥未拱合: 未土만을 제압하고 있을 경우 효율이 아주 낮다. *午未合:生合으로 제압수단이 
없으며, 다만 未庫가 닫힌다. 
◆ 종합해 보면 剋합의 효율이 높고, 生합의 합은 효율이 낮다. 
 
<사례 1> 낮은 관직 
丁戊辛丙(乾) 
巳寅丑午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 官星이 食傷과 食傷庫 제압하는 象" 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
또한 辛金이 天干에 투간하여 적포구조가 아니라 木火運이 吉하다. 
丙辛合,寅丑暗合,已丑合,丑午穿: 
官/印이 食傷과 食傷庫를 제압하고 있으니 관직의 상이다. 
寅丑暗合: 주요 제압수단인데 寅丑暗合의 효율성이 그렇게 높지는 않다.  
따라서 관직의 수준이 낮다고 본다. 
寅巳穿: 官殺이 祿을 穿하니 수명에 문제가 있음을 나타낸다. 
乙已帶象運: 印이 官帽를 쓴 帶象運인데 綠이 官을 차고 들어오고 戊=巳로 주위와 관련이 있으니 
이運에 승진하였다. 
 
<사례 2> 공장 노동자(比劫 太旺) 
辛壬癸壬(坤) 金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
亥寅丑子 
“印星과 比劫이 食傷을 제압하는象” 
* 제압방식: 水木傷官格,食神生財格이 아님 
水木傷官格에 官을 보았 으나 官이 子丑합으로 합반되어 파격이다. 
壬寅柱: 日支에 食傷이 있어 食神生財格으로 볼 수 있으나 
寅중 財인 丙火는 寅亥合으로 사라지니 원국에 財가 없어 食神生財格이 아니다.  
比劫이 왕하니 육체노동자다. 
- 寅亥合,寅丑暗合: 단지 寅중 丙火만 제압하는 구조로 효율이 낮다. 따라서 大財를 발재할 수 
없다. 
子丑 합반: 子丑합은 같은 세력간의 합으로 의미가 없다. 傷官格에 官인 丑土가 합반되니 오히려 
불길하다. 
- 寅亥 합반 : 寅중 財인 丙火가 꺼지니 사주에 뼈가 없다. 실제 공장의 직원에 불과하다. 
 
<사례 3> 낮은 관직 
丁乙己壬(坤) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
丑丑酉子 
“財官印이 食傷을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 帶象,食神生财格 
子丑合:印星을 주위로 끌고 오니 약간의 권력이 있다. 
酉丑合: 中神이 빈위에 있으니 남을 보좌하는 역할이다. 



丁壬合:印星을 주위에 이르게 하나 丁이 약해 功이 작다. 
傷官格에 食傷이 허투하니 관직이 낮다. 
 
<사례 4> 관직 
己乙辛甲(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
卯亥未寅 “比劫과 比劫庫가 印星을 제압하는 象" 
* 제압방식: 活木 활용,比劫爭財(비겁쟁재), 三合 
寅亥合,亥卯未三合: 財와 祿이 印星을 제압하니 관직이다. 
亥卯未三合:亥卯未三合으로 印星을 제압한 후 辛未財/官을 주위로 끌어 들인다. 
亥未合의 功(효율)이 작아 큰돈은 아니고 먹고 사는 정도다. 
甲己合:時干의 己土는 地支에 祿이 있어 본인의 財인데 
甲己合으로 劫財가 가져가니 본인은 財가 없다. 
 
<사례 5> 사업가 
戊辛乙乙(乾) 
戌巳酉卯  
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財/官/印이 祿을 제압하는 象” 
* 제압방식: 官統財格,官印相生格 
- 酉戌穿/巳酉合/卯酉沖: 日干의 연체가 아닌 年/月柱의 祿은 제압을 당해도 日干의 신체에 
문제가 없다. 
- 卯酉沖: 酉祿이 머리에 財(乙)를 달고 있고, 卯酉沖으로 財가 祿을 제압하니 換象하면 祿을 財로 
보니 발재의 象이다. 
-辛巳自合: 日干이 官과 自合했으나 巳官이 巳酉합으로 財인 祿과 합을 하고 卯財의 生을 받으며 
時支의 官庫로 들어가 열리지 않으니 관직이 아니고 발재다. 
卯戌合:[木+土]의 결합으로 부동산관련 사업이다. 
혼인관계 
妻宮:巳,戊,戌 
妻星:乙卯,乙,戊戌 
※宮과 성이 많아 다혼(多婚)이다. 
年/月柱의 乙木이 妻星으로 卯戌합으로 副妻宮과 합을 하니 표인데 妻宮인 巳火가 時支의 戌土로
入墓하니 혼인이 불리하다. 
※乙卯: 첫 부인인데 卯酉沖으로 반드시 이혼한다.  
乙酉: 두 번째 부인인데 巳酉합으로 偕老(해로)한다. 
丁亥年:巳亥沖으로 妻宮인 巳火를 沖하니 巳火가 戌土에 入墓하지 못해 妻宮이 살아나고 亥卯合
으로 보인 卯木이 動하여 卯戌合으로 妻星이 副妻宮에 들어오니 丁亥年에 결혼하였다. 
+ 沖制, 刑制 
地支의 六沖과 戌未刑, 丑戌刑 등 8개를 말한다. 
丑未沖,辰戌沖,丑戌刑,戌未刑: 제압수단의 효율이 가장 높다. 沖/刑制는 한쪽이 강한 勢를 
이루었을 때 효율이 크다. 만약 두 세력이 대등하면 효율이 없어 제압수단이 안 된다. 
寅申沖,巳亥沖: 위의 沖/刑 보다는 작아도 대체로 효율이 높은 편이다. 
子午沖,卯酉沖: 앞의 두 사례보다 효율이 낮다. 
◆ 위를 종합해 보면 土인 辰戌丑未의 刑/沖의 효율이 가장 높고, 다음은 寅申巳亥의 刑/沖, 
마지막으로 子午卯酉의 沖이 가장 낮다. 
 



 
<사례 1> 대처 수상 
辛庚丙乙(坤) 
巳午戌丑 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財/官/印이羊刃과 羊刃庫를 제압하는 象" 
제압방식: 합용구조,帶象,財統官格 
乙庚合:身弱(신약)한 日干이 身弱한 財와 합을 했으니 큰 財는 아니나 財인 木火가 勢를 이루어 
제압수단이니 합을 버리고 勢를 본다. 
午戌合:官/印(戌土와 丙火)을 주위에 이르게 하니 관직이다. 
辛巳自合:年支의 丑土를 대표하는 辛숲을 제압하니 
羊刃庫인 丑土를 제압한 것과 같아 功이 크다. 
辛巳自合,丙辛合: 官이 羊刃를 제압하니 권력이 있는 관직이다. 
丑戌刑:巳/午火가 戌土에 入墓하여 또한 戌土가 羊刃庫인 丑土를 제압하니 제압이 정결하여 大官
(대관)의 사주다. 
 
<사례 2> 거부(巨富) 
庚己己乙(乾) 
午未丑巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
“官/印이 傷官과 傷官庫를 제압하는 " 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 官統財格 
時上의 庚金이 두 개의 己土의 生을 받아 旺해 약한 乙木이 庚金을 완전하게 제압하지 못하니 
반적포 구조로 庚金이 旺해지는 運에는 庚金을 제압할 수가 없어 불길하다. 
乙庚合:時上의 허투한 傷官을 제압하니 기예와 말재주가 있다. 丑未沖,丑午穿,已丑合: 주요 
제압수단은 丑未沖으로 官庫가 食傷庫인 丑土를 제압하는데 원국에 財가 없어 食傷이 財이니 丑
未沖은 財庫를 제압한 것과 같아 발재의 상이다. 
또한 月支의 財와 財의 原神을 제압하니 巨富의 象이다. 
* 丙戌運: 丙이 庚을 제압하고, 戌이 丑戌刑으로 財庫인 丑土를 제압하니 발재다. 
* 乙酉運: 酉는 표중의 辛金이 출현한 것으로 巳酉합으로 酉金을 제압하니 丑土를 제압한 것과 
같아 이運에 발재하였다. 
甲申運:時上의 庚이 申祿을 얻어 강해지니 庚金을 제압할 수 없어 이運에 파재하였다. 
壬午運: 大運에서 두려운 것은 伏吟의 祿을 보는 것인데 時支의 午=己로 午가 祿인데 祿이 伏吟
(복음)이면 綠이 달아난다는 의미가 있어 불길한 運이다. 
※壬子年:子가 午火를 沖하니 午火가 動하고 午火가 動하니 午위의 庚金도 動해 乙庚合으로 
자식물인 年干 乙木을 合去(합거)하니 이運에 아들이 사망하였다. 
※乙卯年:時支의 午祿을 午卯破하니 이運에 본인도 사망하였다. 수명성 : 원국에 財는 없고, 食傷
은 허투했으며, 印星은 旺하니 綠/日干이 수명성이다. 
 
ㅇ<사례 3> 거부(광산업) 
庚丁丙乙(乾) 木火勢가 金수를 제압하는 적포구조 
戌未戌巳 
제압방식: 食神生財格 
“食傷과 比劫이 財를 제압하는 象" 



乙庚合:時上의 庚金을 제압하고 있으나 庚金이 허투해 제압할 대상이 약해서 불길하다. 따라서 金
水運이 吉하다. 
乙庚合:時上의 庚金은 허투하여 財로 보지 않고 말재주와 재능으로 본다. 
戌未刑: 戌중의 辛金이 튀어나와 丙辛合으로 제압하니 발재다. 辛金 자체는 큰 財는 아니나 戌土
가 둘이라 大財를 취할 수 있다. 
※戌土중 辛金이 財면 巨財(거재)로 본다. 
 
<사례 4> 관직 
庚丙辛戊(乾) 
寅申酉申 
제압방식 : 합용구조 
金水勢가 木火勢 제압하는 적포구조 
“財星이 印星을 제압하는 象" 
- 丙辛合: 신약한 日干이 旺財와 합하고 있으나 財가 세력을 이루어 제압수단이 되니 합을 버리고 
勢를 위주로 본다. 
寅申沖:財/官이 印星을 제압하니 관직이다.(印은 권력) 
戊申柱: 食傷이 財/官을 달고 伏吟으로 주위에 이르니 관직이다. 
年干의 戊土는 제압수단이 없으나 帶象으로 戊申이니 한 몸체로 申金으로 본다. (또한 금에 
완전하게 泄 당함) 
 
<사례 5> 관직 
壬庚壬丁(乾) 
午辰子亥 
金水勢가 木火勢 제압하는 적포구조 
“食傷이 官星을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 墓格 
- 午亥合,丁亥合,子午沖:食傷이 官星을 제압한 후 
모두 주위의 辰土에 入墓하니 관직이다. 
午=丁으로 모두 정결하게 제압을 당하니 적포구조의 사주다. 
적포구조로 大運이 木火運이 吉한데 중년에 大運이 金水運으로 흘러 
높은 직위에 이르지 못했다. 
 
<사례 6>0 거부(入墓 활용) 
丁乙辛癸(乾) 
丑酉酉卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“官印이 祿을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格,食神生財格,財統官格,墓格 
- 墓格: 원국에 官이 또하나 모두 丑土에 入墓하니 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조다. 
- 食神生財格:天干의 食神丁火가 財(丑)를 生하니 食神生財格이다. 
- 官이 旺해 官을 제압하지 못하니 官을 財로 본다. 
卯酉沖: 綠이 財와 沖하니 換象(환상)하면 祿도 財로 본다. 
西官이 모두 入墓해 열리지 않으니 힘을 버리고 食神生財格만 본다. 
財가 年에서 時에 이르니 年支는 원방으로 해외에서 요식업으로 많은 수입을 올리고 있다. 



※ 상법: 酉金이 財면 요식업(料食業)이다. 
왜 이 사람은 綠이 官星을 제압하는데 관직이 아닌가? 
*官星인 酉가 伏吟이고 辛酉가 있어 숲이 다수이고 中神이 둘이라 酉丑합을 하는 것이 아니라 時
支인 丑庫에 入墓하여 열리지 않으니 관직도 아니고 정식적인 직장이 아니다. 
* 육친관계 
年/月柱의 祿은 모친으로 볼 수 있는데 天干에 印星을 차고 있으니 모친이 분명하다. 
모친이 沖剋을 당하니 모친은 해외에서 차량사고로 사망 하였다. 
+ 剋制(극제) 
극제란 木剋土,土剋水,水剋火,火剋金 金剋木의 형태를 말하는데 극제도 제압수단의 하나이나 
효율이 아주 낮다. 
包剋制(포극제),泄剋制(설극제) 
剋制중의 하나지만 包剋制는 일반적인 剋制 보다는 효율이 높다. "포위하여 제압하는 것"으로 
적포구조와 같아 효율이 높은 것이다. 
包剋制(포극제) 중에서도 天干에서 包剋制하는 작용이 효율이 높다. 
 
<사례 1> 택시 기사 
戊癸丁辛(乾) 
午酉酉丑 
제압방식: 嘉格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星이 財/官을 제압하는 象" 
戊癸合: 日干이時干의 官과 합을 하고 있고, 官이 旺하므로 時柱의 세력이 제압수단이 되어야 
한다. 
- 入墓: 中神인 酉金이 伏吟이라 丑土에 入墓하니 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조다. 
丑午穿:午火가丑土를 穿制하나 隔穿이고 丑土가 강해 제압이 정결하지 못해 제압의 효율이 낮다. 
酉金이 印星이면 차량의 상이 있어 이 사람은 택시기사로 
午財가 時柱에 있으니 밖에서(門戶) 돈을 번다. 
木火運이 吉한데 大運이 木火로 흘러 먹고 사는 정도는 유지된다. 
실전 분석기법 
日干은 財나 官과 합을 하는데 時干의 官과 합을 했는데 
時干의 官이 旺(왕)한 경우 時支를 활용하여 제압해야 한다. 
허투한 時干의 財/官과 합을 하였을 경우에는 時支를 제압수단으로 
사용 하지 않아도 된다. 
日幹이 年/月의 官과 합을 하였을 경우에는 관리, 통제, 권력을 
의미하는데 사주의 구성에 따라 잘 살펴서 간명해야 한다. 
 
<사례 2> 중산층, 가게 운영 
庚丙辛丙(坤) 
子戌卯午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“印星과 食傷이 財/官을 제압하는象” 
제압방식: 帶象(庚子), 합용구조 
丙辛合: 강한 日干이 약한 財와 합을 하였기 때문에 중산층이다. 
庚子帶象: 주위와 관련 없어 나의 것이 아니다. 
또한 子官이 庚財의 生을 받아 旺하기 때문에 



官을 제압할 수 없어 官을 財로 본다. 
卯戌合:卯戌合은 사주에 火氣가 왕해 木生火로 보며 午戌합으로 木火가 勢를 이루어 金水를 
제압할 수 있다. 
戌剋子,子午沖: 午가 子를 沖하나 隔沖이라 제압 효율이 약하고 戌이 子를 剋하는데 子위에서 庚
金이 子를 生하고 있어 완전한 제압이 곤란하다. 
 
<사례 3> 중산층, 가게 운영 
丁丙辛己(乾) 
西午未巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“比劫과 食傷이 財를 제압하는 象” 
제압방식: 合用(합용)구조 
丙辛合: 강한 日干이 약한 財를 제압하니 중산층이다. 
巳酉合: 祿이 財를 제압하니 財를 추구한다. 
午剋酉:午火가 酉金을 剋하는 것은 약하나 午火의 祿인 丁火가 天干에서 酉金을 剋하니 包剋制
(포극제)의 의미가 있어 적포구조의 사주다. 
적포구조의 사주라 金水運이 좋다. 
초, 중년에는 大運이 木火로 흐르니 財를 취하기가 어렵고 말년에 大運이 金水로 흐르니 
발재한다. 
 
<사례 4> 낮은 관직 
戊庚甲壬(乾) 
寅寅辰寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財星이 食傷과 印星을 제압하는 象” 
제압방식 : 泄剋制(설극제),活木 
- 財인 甲寅木이 印星인 辰土를 泄剋制하고 있으니 印은 권력으로 
관직이다. 그러나 剋이 제압방식이라 높은 관직은 아니다. 
-財가 印을 제압하는 官으로 財를 관리하는 힘이다. 
* 戊申運:寅申沖으로 강한 財를 動하게 하고 申辰拱合을 이루니 이運에 발재 하였으나 이 또한 泄
剋制로 大財는 아니다. 
<사례 5> 대관직 
戊乙丙丙(乾) 
寅丑申戌 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財星과 食傷이 官과 官庫를 제압하는 象" 
寅丑暗合,寅申沖: 羊刃이 官과 官庫를 제압하니 권력이 있다. 
丑戌刑: 官인 申金이 丑庫로 入墓했는데 丑戌刑으로 日支의 官庫를 열고 제압하니 관직이다. 
寅戌合:年柱와 時柱에서 火局을 이루고, 또한, 天干에 火가 旺하니 적포구조의 사주다. 

●​ 辛丑運: 丙辛合으로 傷官이 官을 제압하고 官庫인 丑土가 丑戌刑으로 열리니 大官으로 
미국의 대통령이 되었다. 

<사례 6> 대기업 
己乙己庚(乾)​
卯卯卯戌 



木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 “祿과 財가 허투한 官을 제압하는 象” 
●​ 제압방식 : 官統財格,帶象 활용 
●​ 乙庚合: 日干의 의도는 관리통제를 의미하며 허투한 官과 합을 했으니 명예나 총명함으로 
보지 관직은 아니다. 

卯戌合:祿과財가 합을 했으니 환상(換象)하면 祿을 財로 본다. 
☞祿이 세력을 이루어 제압수단이면 身苦(신고)나 육체노동자가 아니다. 

●​ 사주에 官이 적고 財가 많아 官統財格으로 대기업을 운영하는 사람이다. 
穿制(천제) 

●​ 六穿 중에서 酉戌穿,卯辰穿,子未穿,丑午穿 등 네 개의 穿은 세력의 강약에 따라 강한 
세력이 약한 세력을 제압할 수 있다. 

●​ 申亥穿,寅巳穿은 生穿으로 파괴의 뜻은 있으나 같은 세력간의 穿으로 서로 제압하지 않기 
때문에 제압수단으로 볼 수 없다. 

●​ 丑午穿은 生穿이나 반대 勢力간의 穿으로 제압수단이다. 
 

<사례 1> 주은래(양력 : 1898.3.5.辰時) 
甲丁乙戊(乾)​
辰卯卯戌 

●​ 제압방식 : 活木(印星) 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星이 官庫를 제압하는 象” 
적포구조로 金水運이 吉하다. 
卯辰穿: 印星인 甲이 天干에서 官庫인 辰를 제압하고 같은 印星인 卯가 官庫인 辰을 穿制하니 
관직이다. 
卯戌合,辰戌沖: 卯가 戌과 합하여 辰戌沖으로 辰을 제압한 것은 傷官이 官庫를 제압한 것으로 
관직이다. 

●​ 辰: 官殺庫인데 印星인 권력으로 官庫(官의 집합체)를 통제하니 큰 관직(大官)이다. 
●​  

<사례 2> 등소평(양력: 1904. 8. 22.未時) 
己戊壬甲(乾)​
未子申辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“官庫와 官이 財와 食傷을 제압하는 象" 

●​ 제압방식 :活木,墓格,三合 
●​ 墓格: 旺한 財가 모두 辰土에 入墓하고 官인 甲木이 辰土를 제압하니 木火勢가 金水勢를 
제압해야 한다. 

申子辰三合: 中神인 子水가 日支에 있어 모든 財/官을 주위로 끌어들이니 大官의 사주이다. 
 
子未穿:官庫와 官이 財와 食傷을 제압하니 관직인데 未는 戊日干의 羊刃이면서 官庫이기 때문에 
이 사람은 군인이면서 정치가다. 
 
*子未穿이 육친(六親)에 미치는 영향 
妻星이 妻宮에 있는데 子未穿으로 깨지니 혼인에 불길하다. 
年干의 甲木은 官으로 자식인데 甲己合으로 자식 궁에 이르니 자식이 분명하다. 
子未穿으로 자식 많이 穿壞되니 자식이 다친다. 
 



<사례 3> 관직 
丁丙辛戊(乾)  
酉申酉戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“財가 比劫庫를 제압하는 象" 
* 제압방식 : 합용구조(合用構造) 
- 酉戌穿:時上의 丁火가 戌土에 入墓하니 財星이 羊刃庫를 제압하는 구조라 관직의 象이다. 
申酉가 근접하여 제압수단에 참여하면 酉金이 제압수단이어도 
申金이 제압하는 것으로 간주되며, 申金중의 壬水가 중의 丁火를 제압하니 이는 官星이 羊刃을 
제압하는 것과 같아 관직이다. 
羊刃庫가 제압을 당했는데 왜 권력기관인 軍/檢/警이 아닌가? 
답: 酉가 주요 제압수단이고 申은 보조 제압수단이기 때문이다. 
육친관계 
年上의 戌土는 食神으로 모친인데 穿壞를 당하니 모친이 일찍 사망하였다. 
 
<사례 4> 관직 
丙甲戊庚(乾) 
寅寅子寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
“比劫과 食傷이 官印을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
戊子自合:丙=戊로 戊子自合은 時干의 食傷이 印星을 제압하여 주위에 이르게 하니 관직의 
사주다. 
日干甲木은 子水의 生을 받아 活木이다.(子가 寅을 生할 수 있다) 
※ 活木이라 水火運이 좋고 年干의 庚金을 제압하는 팬이 吉하며 반적포 구조라 庚金이 해지는 運
은 불길하다. 
甲午運:甲午運에 活木이 꽃을 피우니 승진한다. 
乙未運: 乙未運에 乙庚合으로 庚金을 제압하는 運으로 승진한다. 
 
<사례 5> 선생(정신병) 
庚丙乙乙(坤) 
寅戌酉未 
재압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星과 食傷이 財를 제압하는 象" 
寅戌合:印星과 食傷의 결합으로 선생의 왕이다. 
酉戌穿: 食傷이 財星을 生하지 않고 穿하니 財와 인연이 없다. 
이 사람은 財를 정결하게 제압하는데 돈이 없는 이유는? 
相穿에는 서로 조화하지 못하고 용납하지 않으며 
원수(怨讐) 같은 적(敵)이 된다는 의미가 있다. 
따라서 食傷(戌)이 財를 生하는 게 아니라 穿하니 떠가 없다. 
* 이 사람의 직업(職業)은? 
戌이 食神인데 印星인 寅木과 寅戌合을 했으니 
印星과 食傷의 조합으로 학교 선생이다. 
이 사람의 정신 상태는? 



食神은 사상, 두뇌, 지력(智力)인데 食神인 戌土가 穿을 당하여 傷하니 후에 정신병을 얻었다. 
실전 분석기법 
여명에서 주위의 財星이 穿을 당하면 평생 財와 인연이 없다. 왜냐하면 이란 서로 조화하지 
못하고 용납하지 않으며 敵(적)이 된다는 의미가 있기 때문이다. 
※ 주위의 官星,印星,食傷은 穿을 당해도 무방하다. 
남명에서 주위의 財星이 穿을 당하면 평생 혼인과 인연이 없다. 그러나 財를 취하는 것과는 
관계가 없다. 
제 10 장 유형별 사주 분석 
제1절 사주의 부귀빈천(富貴貧賤) 
수암명리에서는 상대를 제압할 수 있는 역량이나 수단의 大小에 근거하여 팔자를 부귀, 보통, 
빈천의 세 가지 등급으로 구분한다. 
보통팔자는 상대를 제압하는 수단이나 능력의 大小 구분이 복잡하여 사주분석이 가장 어려운 
팔자다. 
1. 부귀팔자(富貴八字) 
부귀팔자는 일반적으로 세력이 편중되어 있다. 
부귀팔자는 세력과 상대를 제압할 수단이 있어야 한다. 세력이 있는데 제압수단이 없거나. 
제압수단은 있는데 세력이 없으면 부귀팔자가 아니다. 
<사례 1> 재무 관직 癸辛甲戊(乾) 巳卯寅申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“財/官이 劫財와 食傷을 제압하는 " (空亡:戌亥,寅卯) 대운 辛庚己戊丁丙乙酉申未午巳辰卯 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 官統財格木火가 勢를 이루어 金水를 제압하는 
적포구조다. 木火가 勢를 이루어 申金을 제압하는데 여기서 巳는 떨어져 있고 甲寅, 卯는 붙어 
있으니 巳 보다는 寅/卯가 주요 제압방식이다. 
제압수단: 卯申暗合,巳申合,寅申沖,戊癸合,辛巳自合年支의 申金과 申중 壬水를 제압하는 것은 比
劫과 食神/傷官을 제압하는 것이다. 
*戊癸合、癸巳自合: 時上의 食神인 癸水를 제압하고 있다. 
巳=戊이므로 巳가 年上에 투간하여 癸水를 완전 제압하고 있다. 
巳는 官인데 原神인 戊가 天干에 투간하니 戊는 巳를 대표한다. 
癸巳自合은 官이 食神을 제압한 것이요. 
戊癸合은 印星이 食神을 제압한 것이다. 
食神은 본인의 재능이요 印星은 권력을 의미한다. 
사주에 官은 하나(巳)인데 財는 많으니(甲寅,卯,申) 官統財이다. 
이 사주의 財는 본인이 財를 얻는 것이 아니다. 왜냐하면 
天干에 戊癸合은 印星이 食神과 합하였기 때문에 자기의 능력과 권력으로 財를 관리하는 것이기 
때문에 財를 관리하는 사람이다. 
卯申合: 내財를 劫財가 가지고 갔는데 劫財 위에 印星이 있으니 국가의 財지 내 財가 아니다. 
주위의 또한 財가 빈위의 官인 巳火를 生하니 
官統財로 官의 財를 관리하는 것이다. 
사주에 있는 癸水나 申金은 모두 財인데 財가 官/印을 차고 있으니 
이 財들은 官의 財로 내 財가 아니다. 
癸水인 食神의 허투: 時上에 食神이 허투하여 제압를 당하니 
이는 財가 아니라 이 사람이 재능이 있고, 
두뇌가 좋으며, 말재주가 있음을 의미한다. 
* 辰運: 원국에서 木火勢로 申을 제압하고 있는데 辰은 申金을 生하고 巳火를 泄하며, 卯辰穿,寅申
沖으로 모든 제압수단을 무너뜨리기 때문에 흉하다. 



실제 학생 때 잠시 감옥에 갔으나, 후에 국가 재정부장이 됨. 
사주에서 제압을 당하고 있는 것이 運에서 도움(生, 合)을 받으면 흉하다. 
왜냐하면 제압이 안 되기 때문이다. 
換象(환상)의 의미 
合/沖의 관계에서 공격하는 +神이 타十神을 제압하면 
공격하는 +神과 제압를 당하는 +神의 성질을 상호교류하여 같은 +神으로 사용할 수 있다는 것을 
말한다. 
<에> 财가 공격하여 祿(比劫)을 제압할 경우 공격하는 +神이 財이니 제압당하는 祿(比劫)을 財로 
간주하는 것을 말한다. 따라서 財인 甲寅, 卵木이 공격하여 申金인 劫財를 제압하니 劫财인 申金
과 암장된 壬水를 따로 본다. 
 
<사례 2> 거부(巨富) 
己癸已戊(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
未巳未申 
제압방식: 財統官格,帶象(戊申) 
사주에 뼈가 적고 官이 旺하니 財統官格으로 官을 財로 본다. 
* 巳申合:日支의 財인 巳火가 巳申合으로 年支의 印星인 中숲을 제압하고 申중에 암장된 壬水도 
제압하고 있다. 
戊申柱: 帶象(대상)으로 힘이 印을 차고 있다. 
戊癸合으로 帶象이 구인 와 관계가 있으며 官과 합하니 
관리, 통제의 의미를 내포하고 있다. (실제적으로 큰 財를 관리) 또한 戊는 日支巳의 原神으로 財
星인 巳가 年干에 투간하여 申을 제압하니 印星인 申도 나의 것이다. 
사주에 官殺(正編官)이 많은데 제압이 없으니 관직이 아니며. 이러한 경우에는 官을 財로 본다. 
결론적으로 사주의 구조는 財星인 巳火가 巳申合으로 印과 劫財를 
제압하고 있어 환상하면 印星인 申金(壬水포함)도 財로 본다. 제압을 당한 財가 빈위에 있어도 戊
癸合,已申合으로 주위에 이르니 나의 것이다. 
 
<사례 3> 관직 
戊辛丙乙(乾) 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
戌亥戌巳 
제압방식: 金水傷官格에 官이 旺해 귀격 
木火가 勢를 이루어 日支의 亥水와 亥중 甲木을 제압하는 구조로 財와 財의 원신을 제압하니 
제압수단의 역량이 크다고 볼 수 있다. 
丙辛合: 日干이 官과 합하였으니 본인은 관리 통제의 의도가 있다. 
* 戌 亥를 剋制: 剋하는 제압방식은 가장 약한 수단이고 또한 협극(夾剋)으로 제압이 약하다. 
* 巳亥沖: 주요 제압수단이나 격충(隔沖)으로 위력이 떨어진다. 巳는 官으로 빈위의 官이 주위의 
食傷/財를 제압하고 있어 다른 사람이 내 財를 취하는 것 같으나 巳의 原神(丙)이 天干에 투간하여 
日干과 합하니 巳官 또한 나의 것으로 내가 財를 취하는 것이다. 
地支의 亥水와 亥중 甲木을 완전하게 제압하고 있는 것 같으나 剋制(극제)와 격충(隔沖)으로 
제압수단이 다소 미약하다 
官이 食傷/財를 제압하는 구조는 大運에서 食傷과 財星을 제압하는 것이 吉하고 大運에서 財星/
食傷이 허투해 오는 것이 吉하다. 
* 壬午運: 食傷이 허투해서 들어오고, 午戌합으로 午火가 旺해져 壬午自合/午亥暗合으로 食傷(財)
를 제압하니 財를 취할 수 있다. 



실전 분석기법 
財와 財의 原神(원신)을 제거하면 大財를 발재하는 사람이다. 
사주에 夾制(협제)는 상대방을 制死(제사) 시킬 수 없다. 夾制(협제):夾合,夾沖,夾剋,夾穿,夾刑,夾
破 
*地支에서 제압할 五行이 天干에 투간하면 制死 시킬 수 없다. 
특수하게 財星를 보는 법 
換象에 의한 법財,官,印,食을 상호 교환하여 財星으로 간주 財星 이외에 食傷과 比劫(條)을 財로 
보는 것 
 
<사례 4> 관직 
辛癸己壬(乾) 
西巳酉申 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
대운 53 43 33 23 13 3 
(空亡:午未,戌亥) 
乙甲癸壬辛庚 
卯寅 丑子亥戌 
제압방식: 帶象(己酉), 낚시 바늘 찌의 원리 
己酉帶象:官/印帶象이 巳酉合으로 주위와 관련이 있어 관직이다. 
巳酉合,巳申合: 두 개의 酉가 협제이고 申숲이 격제(隔制)라 제압이 정결하지 못하다. 
己巳가 일당인데 근가 天干에 투간하여 제압이 정결하지 못하다. 
辛,酉: 편인은 귀재요 뛰어난 두뇌와 지모를 나타낸다. 
壬水:劫財가 天干에 투간되어 있어 내 財를 겁탈하는 忌神이다. 다행이 夾합이 있어 劫財가 
내재를 가지고 갈 수 없다. 
* 庚戌運:巳火가 빈위인 戌土에 入墓하니 財를 득할 수 없어 파재다. 
* 辛亥運: 申이 주요 제압수단인데 申亥穿으로 功神을 穿하니 파재다. 
壬子運: 사주상의 壬은 떨어져 있어서 夾합하고 있는 巳財를 취할 수 없으나 
壬運에는 근접하여 劫財가 巳財를 취하니 과재다. 또한 子運에는 巳火를 剋制로 제압수단이 
미약하다. 
癸丑運: 내가(癸) 출현하여 巳酉丑,巳申合으로 발재한다. 
換象의 개념을 도입하면 巳가 뻥이면 巳酉丑 三合과 巳申合을 적용하면 西印, 丑官,申印,申중 壬
水가 모두 財이니 大財運이다. 
干支가 같은 大運시 통합해 10년으로 보는 경우와 각각 5년씩 구분해서 보는 방법론 
大運과 歲運이 天干과 地支에서 合,刑,沖, 穿이 발생하지 않는 해는 干支를 각각 5년씩 구분해 
본다. 
地支運에 歲運이 大運의 地支에서 合,刑, 沖, 穿이 발생하는 해는 10년으로 통합해 보기 때문에 天
干運으로 본다. 
甲寅運 
甲運: 사주에 보면 己土 官殺이 日干을 剋하고 있어 불길한데 甲運에 甲己合으로 傷官이 官殺을 
合去하니 吉하다. 
* 寅運: 賊神인 巳火를 生하고 주요 제압수단인 申金을 寅申沖으로 파괴해 巳申合인 주요 
제압수단을 무력하게 하니 흉하다. 
결론적으로 甲寅運에는 天干運에는 吉하나 地支運에는 凶하다. 
甲運(5년): 歲運이 甲寅,乙卯,丙辰,丁巳,戊午年 



丁巳년: 寅巳穿으로 大運의 地支인 寅과 관계가 생기나 10年運으로 甲運을 적용하니 큰 문제가 
없다고 본다. 
寅運(5년) 
歲運이 己未,庚申,辛酉,壬戌,癸亥年으로 흐르는데 
已未年:甲己合으로 大運과 歲運이 관계가 발생하니 天干運인 甲運을 적용해 甲己合으로 忌神을 
合去하니 吉하다. 
庚申年:寅運의 地支가 寅申沖하니 甲運(天干運)으로분석한다. 
※甲庚沖:天干運인 甲運을 적용해 甲木이 忌神인 己土를 甲己合으로 合去하는데 甲木이 庚金에 
沖을 당하니 甲己合 깨져 己土를 合去할 수 없으니 官殺인 己土가 日干癸水를 剋하는 응기가 되어 
불길하다. 
※ 庚申년에 甲庚沖,寅申沖으로 甲寅木을 쪼개서(劈木) 已火를 生하니 巳火를 제압할 수가 없어 
파재한다. 
癸丑運(比劫運)에 발재하고 甲寅運의 寅運에 파재한 이유 
巳酉夾制와 巳申隔合은 巳火를 완전하게 제압할 수 없다. 
세력에 의한 적포구조에서 賊神(적신)을 완전히 제압하지 못할 경우에는 포신運이 놈하고 적신運
이 하다. 
☞ 기존명리로 간명할 경우 
極身强(극신강) 사주요 金木가 강해 木火가 用神이다. 癸丑運: 身强 사주에 比劫運으로 파재(破
財)다.(실제로는 발재) 甲寅運의 寅運: 用神運에 발재하는 팬이다.(실제로는 과재) 
<사례 5> 주은래 
甲丁甲戊(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 辰卯寅戌 
제압방식: 活木(印星) 
- 時支의 은 官庫로 卯辰穿,寅의 힘을 받고 있으며 辰戌沖으로 戌의 隔沖(격충)을 받고 있다. 
卯辰穿: 卯는 印으로 辰인 官庫를 제압하는 것으로 印은 권력이고 官庫는 관료들이 모인 곳이므로 
이 사람은 많은 판관료를 통제하는 사람이다. 또한 제압수단인 卯는 日支인 주위(主位)에 있으니 
내가 大權(대권)을 가지고 있다고 볼 수 있다. 단, 官庫인 辰土가 穿偏을 받아 2인자 밖에 못했다. 
주은래 사주인데 사주에 財가 약해 국가가 궁핍하게 살았다. "국가의 貧富(빈부)는 지도자에 의해 
左右 된다." 
모택동(마오쩌둥)과 주은래 사주의 비교 
주은래 
甲丁甲戊 
辰卯寅戌 
모택동(毛澤東) 
甲丁甲癸 
辰酉子已 
모택동 사주를 보면 木火勢가 金水와 濕土를 제압하는 사주인데 金水勢가 旺해 제압이 정결하지 
못하다. 
다행인 것은 金水를 대표하는 癸水가 天干에 허투해 癸巳自合으로 제압을 당하고 있다. 
모택동 사주를 보면 印인 木이 活木인데 活木은 숲을 두려워한다. 
辰酉合:活木의 뿌리를 자르니 辰酉合이 忌神이다. 
※ 주은래 사주와 결합해 보면 卯酉沖으로 忌神인 辰酉합을 방해하고 辰戌沖으로 열리지 않는 官
庫를 열어주며, 天干에 투간한 뜻官을 제압하지 못하는 것이 인데 天干의 癸水인 官을 戊土로 
제압하니 모택동은 주은래를 통해 대권(大權)을 장악한 사람이다. 
사주팔자(四柱八字) 개운법(開運法) 



"사주 중에 나의 忌神을 제거하는 사주의 사람을 만난다." "사주의 제압방식에 도움이 되는 五行
(天干地支)을 가진 사람" 
 
<사례 6> 관직 
壬庚壬丁(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
午辰子亥 
제압방식: 金水傷官格에 官이 旺해 귀격 
官인午火: 子午神,午亥暗合,壬午自合,辰이 午火를 泄(설)함. 天干丁火:丁壬合,丁亥自合 주요 
제압수단은 子水로 본다. 고로 傷官이 官을 제압하는 구조다. 
*官인 午火와 天干에 투간된 丁火를 말끔하게 제압하니 관직하는 
사주요. 완전한 적포구조의 사주다. 
大運이 木火로 흐르면 大官이요, 金水로 흐르면 小官이다. 
<사례 7> 관직 
丙癸壬丁(乾) 
辰卯寅卯 
제압방식: 水木傷官格財官을 보아 귀격 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
(空亡:辰巳,戌亥) 
卯辰穿: 두 개의 卯가 卯辰穿으로 힘을 제압하고 있어 관직이다. 
丁壬合,丙壬冲: 壬水가 허투하여 丁火로 合去하니 제압이 가능 주요 제압수단은 卯로 食神이 官을 
제압하는 구조로 관직이다. 
수암 실전명리에서 方合(방합)에 대한 특별한 규정 
"수암명리에서는 가합을 인정하지 않지만 巳午未와 亥子丑은 하나의 세력으로 인정한다." 
<사례 8> 巨富(거부) 
辛壬己乙(乾) 
丑辰丑巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“官이 食傷과 財를 제압하는 구조" 
* 제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 財統官格,蓝格 
已丑合: 官이 따를 제압하는 구조인데 官이 많고 뼈가 적어 
財統官格 사주로 자신이 뼈를 관리하는 사람이다. 
嚴墓格:財統官 사주로 환상하면 巳財뿐만 아니라 표, 辰 모두 財인데 日支의 辰土로 入薑하니 
모두 나의 먹이다. 
<사례 9> 巨富(거부) 
壬丙癸丁(乾) 
辰子丑未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“官/食傷이 劫財를 제압하는 구조" 
* 제압방식 : 세력만으로 사주 분석, 三합의 中神 
日干인 丙火가 天干에 生도 없고 합도 없으니 버린다. 
日支가 세력을 이루었으니 日支의 세력을 이용한다. 
子未穿,丑未沖,丁壬合으로 年上의 未土와 丁火를 제압하고 있다. 
日支인 子水가 子辰合,子丑合으로 勢를 이루어 子未穿으로 未土 제압하고 있다. 
官과 財庫가 劫財를 제압하는 구조로 환상하면 거부(巨富) 사주다. 
*官이 財를 제압하는 것은 財를 관리한다는 의미도 있다. 



丁未柱에未土를 食傷이 아닌 劫財로 보는 이유 丁未는 반복(牛祿)으로 하나의 몸체로 보기 
때문이다. 
官이 劫財를 제압하면 財/富의 사주로 본다. 
<사례 10> 발재(거부) 
丁庚己戊(乾) 
亥午未辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“食傷/食傷庫가官/印을 제압하는 구조" 
(空亡:戌亥,戌亥) 
제압방식: 金水傷官格에 官星을 보아 귀격, 財統官格 
庚金 日干이 時支에 같은 세력인 亥水를 보았고 庚金 日干의 세력이 年支와 時支에서 포국하고 
있는 형태라 비록 木火勢가 강하나 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조다. 
財統官格: 원국에 財가 없어 食傷을 財로 보면 財는 적고 官이 왕하니 財統官格으로 본다. 
제압수단: 丁亥自合,午亥暗合,亥未合,未가辰에入墓하니 食神 亥水와 食傷庫인 辰土가 주요 
제압수단으로 “午”官과“未”印星/財庫를 제압하고 있다. 
食傷이 官/印을 제압하고 있어 관직이나 官/印에 대한 제압이 정결하지 못해 官/印을 財로 보니 
관직이 아니라 
財富(재부)로 본다. 
※丁=午==未는 한 몸으로 본다. 
食傷이 官을 제압하면 관직이나 官/印에 대한 제압이 정결하지 못하면 官/印을 재부(財富)로 
본다. 
<사례 11> 관직 
丙庚癸戊(乾) 
子戌亥子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“食傷이 官/印을 제압하는 구조" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
亥子가 勢를 이루어 官庫인 戌土를 제압하고자 하나 刑/沖이 없어 제압수단이 미약하다. 
時上의 丙火는 제압할 수 없으나 허투하여 名氣(명예)로 본다. 
年上의 印星인 戊土是戊癸合/戊子自합으로 제압하고 있어 
印星은 권력으로 이 사람은 권력이 있다고 본다. 
辰運庚辰/壬午年 
辰運: 官庫인 戌土가 辰戌沖으로 열리니 흡하다. 
庚辰年: 庚은 본인이 출현한 것이고 辰戌沖으로 戌土가 열리고 戌중에 丁火가 日支에 있으니 
정직(正職)으로 승진한다. 
壬午年: 壬은 나의 食神이고 食神이 自合으로 官을 달고 왔으니 승진한다. 
승진한 이유 
午는 戌土에서 나온 것이고 두 子水에게 子午沖으로 
午火가 傷官에 제압을 받았기 때문이다. 
午는 戌土를 대표하므로 官庫인 곳의 상인 감을 얻은 것이다. 
 
<사례 12> 대관직 
庚己庚丁(乾) 
午巳戌亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 



“印星이 財/官星을 제압하는 구조" 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
午亥暗合,巳亥沖,丁亥自合:亥水와 亥중의 甲木을 제압하니 
官과 官의 原神을 제압하므로 大官하는 象이다. 
- 庚金:月,時干에 傷官이 허투하니 이 사람은 두뇌가 뛰어난 사람임을 알 수 있다. 
* 日干인 근와 午, 丁은 한 몸으로 午나 근가 제압수단에 참여하여 財官을 취한 것은 본인(本人)이 
취한 것과 같다. 
"庚金은 같은 柱가 아니고 허투해 亥水를 生 할 수 없다." 따라서 庚金은 亥水의 原神(원신)으로 볼 
수 없다. 
이 사주의 약점은 두 개의 庚金을 제압하지 못하는 것으로 大運이 木火運으로 가면 吉하고, 金水
運으로 가면 凶하다. 중년 이후 大運이 木火運으로 가니 승승장구(乘勝長驅)했다. 
甲辰運 
甲運: 甲은 亥水에서 나온 것으로 원국에 亥水를 제압해야 하는데 甲이 天干에 떠서 日干와 甲己
合을 하니 甲을 제압할 수가 없다. 甲木을 제압할 수 없다는 것은 亥水를 제압할 수가 없다는 
것이다. 
辰運:亥水가 辰으로 入墓하여 보호를 받으니 亥水를 제압할 수 없으며, 또한 辰土를 제압하는 
수단인 巳火와 午火를 泄해 辰土가 왕해지니 더더욱 亥水를 제압할 수 없다. 따라서 甲辰運에는 
승진할 수가 없다. 
실전 분석기법 
天干이 旺하게 투간(透干)하면 완전하고 정결하게 제압이 어려우며, 허투(虛透)한 天干만이 
정결하게 제압이 가능한데 
沖/剋으로는 제압이 어렵고 반드시 합剋만이 정결하게 제압이 가능하다. 
원국의 地支에서 피제(被制)된 神이 大運에서 天干으로 透干해 오거나 生이나 도움을 받으면 
제압할 수가 없어 흉하다. 
※ 간지호통(干支互通)의 原身을 구분할 때는 같은 柱가 아니라도 原身으로 보나 生 관계의 原身
을 구분할 때는 같은 柱여야 한다. 
2. 보통팔자 
수암명리는 제압수단의 大小와 효율의 고저로 팔자의 貴賤(귀천)을 구분하는데 "보통팔자는 功
은 있지만 功이 크지 않고 효율도 낮다." 
첫째 
사주가 氣勢(기세)를 형성하지 않고, 다만 주위에 功이 있을 뿐이다. 
둘째 
사주에 강한 氣勢가 있어도 功(제압수단/방식)이 적으면 보통괄자다. 
사회의 절대 다수는 보통사람으로 직업과 수입이 있지만 大財나 大官을 하지 못한다. 
* 보통팔자는 사회의 60%~70%를 차지하고 있다. 
따라서 보통팔자를 간명하는 것은 매우 어려운 면이 있다. 
<사례 1>0 낮은 관직(문화부문) 
丁乙己壬(坤) 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
丑丑酉子 
“印星이 食神을 제압하는 구조" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 官印相生格 
官印相生格:酉金이 乙木을 하지 못하나 年支의 子水가 子丑合으로 日支에 이르니 子水가 乙木을 
生할 수 있어 官印相生이 가능하다. 
天干에 투간한 己土를 제압하지 못해 적포구조는 아니다. 



* 丁壬合:印星인 壬水가 時干의 허투한 食傷인 丁火를 제압한 것은 吉하나 丁火食傷이 허투해 功
이 작다. 
子丑合: 官庫인 丑土가 年支의 印星인 子水를 주위로 끌어 왔으나 같은 세력간의 제압수단이라 
효율이 낮고 印星은 직장의 한 부서로 부서에서 작은 직권이 있음을 나타낸다. 
酉丑合: 깊이 와 합하는 것도 하나의 제압수단이나 같은 세력 간의 제압은 효율이 낮다. 
※酉丑合: 日干의 뜻은 사주의 日支와 주변에 官殺이 많으니 자신이 官의 영역에 들어가는 
것이요, 二합인 酉丑合의 中神이 빈위에 있으니 자신이 다른 사람의 보좌 역할을 하는 직책인 
것이다. 
食神인 丁火가 時柱인 門戶(문호)인 時干에 허무(虛透)했으니 이 사람은 재능이 있음을 나타낸다. 
※丁壬合: 食神이 印星과 합한 것이니 食神은 문화, 사상이요 印星은 어떤 단체나 조직을 
의미하므로 이 사람은 문화부문 단체의 한 부서에 작은 직권이 있음을 표시한다. 
午運: 金水運이 吉한데 木火運으로 불길하다. 
- 子午沖: 원국에 子丑합도 하나의 제압수단인데 子午沖으로 子丑합이 깨지니 그동안 가지고 
있던 직권을 잃게 된다. 
<사례 2> 악기 기술/육체노동 
壬乙乙壬(乾) 午亥巳寅木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 “食傷과 劫財가 印星을 제압하는 구조" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
제압수단: 午亥暗合,已亥沖,寅亥合,寅巳穿(내부 분란) 
木火傷官格에 印星이 貴한데 合/沖으로 印星이 깨지니 불길하다. 
乙木이 活木인데 巳亥沖,寅巳穿으로 뿌리가 모두 잘리니 하다. 
活木은 火가 필요한데 午火는 午亥合,已火는 巳亥沖,寅巳穿으로 모두 부서지니 사주에 중요하고 
필요한 모든 神(火)이 파괴되었다. - 亥水는 乙木의 뿌리가 되는데 제압을 당해 부서진 것과 같다. 
活木은 火가 있어야 그 氣를 발산하는데 火는 주로 예술/재능이다. 
寅亥合: 하나의 제압수단인데 劫財가 제압수단에 참여하니 주로 육체적으로 힘든 노동이다. 
※ 이 사람은 比劫에 食傷이나 印星이 붙어 있어 재능이 있는데 실제로 악기 다루는 재능이 있어 
현재는 악기로 생계를 유지하나 말년에는 육체적 노동으로 생계를 유지할 것이다. 
♣ 실전 분석기법 
年/月柱에 있는 綠이나 劫財가 제압수단이면 대부분 힘들게 생계를 유지하는 사람이다. 
활목(活木)의 뿌리는 파괴되면 안 된다. 왜냐하면 구이 제압수단으로 사용해야하는 것이기 
때문이다. 
사주에 세력이 있다 해도 부서지면 안 되며, 크게 부서지면 부서질수록 더욱 凶하다. (寅巳穿: 
자기 세력끼리 싸워 부서질.) 
<사례 3> 자수(刺)/수에(手藝) 기술자 
己壬丙壬(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 “印星과 劫財가 財星을 제압하는 구조" 
酉辰午子 
제압방식: 帶象(己酉) 
子午沖,丙壬沖: 比劫인 子가 午를 沖하고 壬이 丙火를 沖調하며, 辰이 午를 泄하고 있다. 
辰酉合:印星을 주위로 끌어 들이는 功이 있어 직장은 있다. 
已酉帶象:印이 官帽를 쓴 帶象으로 주위와 관련이 있으니 권력이 있음을 나타내는 것 같이 보이나 
午酉破로 帶象이 깨지니 관직이 아니다. 
원국의 의도는 子午沖,丙壬沖으로 比劫이 財를 제압하는 것이고 
- 財인 午가 근로 투간하여 '官인 근를 제압할 방법이 없으니 官을 財로 보면 관직이 아니다. 
己酉帶象도 午己로 官帽가 아니라 財帽로 관직이 아니다. 
-354- 
-355- 



丙午柱: 천투지장(天透地藏)하니 旺하므로 제압할 수가 없으며, 특히 午의 原神인 己土가 日柱의 
官殺이 되니 ㄹ/午는 한 몸으로 時上에 투간하여 제압할 수가 없다. 오히려 日干을 剋하니 사주에 
큰 病이다. 
辰酉合:比劫庫가 印星과 합한 것이니 이 사람은 기술이 있는 것을 표시하니 수예(手藝)로써 財를 
추구하는 사람이다. 
比劫/庫가 印星과 합하는 구조는 수에(手藝)가 있음을 나타낸다. 
ㅇ<사례 4>0 낮은 관직 후 사업 
甲壬戊甲(乾) 
제압방식: 水木傷官格에 官을 보아 귀격, 食神生財格,食傷이 活木 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“食神이 官星을 제압하는 구조" 
※時干의 食傷이 旺하니 時干의 세력인 木火勢가 金水勢를 제압. 
辰이 伏吟으로 원국의 食傷(財)과 官은 모두 본인의 것이다. 
年/時干의 甲木 食神이 地支의 辰土 官을 제압하니 관직이다. 
甲이 辰위에 앉아 있으니 活木으로 본다. 
辰을 대표하는 戊土인 官이 허투하니 관직이 오래가지 못한다. 
사주에 財가 없으니 食傷인 甲木이 財이므로 食神生財格으로 財運이 吉하다. 
午/未運:財/官運으로 말단 관직을 지냈으며 財運도 좋았다. 
壬申,癸酉運:水木傷官格,食神生財格,食傷이活木이라 木火運이 吉한데 金運은 불길하다. 
酉運:辰酉合으로 活木인 甲木이 유일한 제압수단인데 뿌리가 잘리니 官인 戊土를 제압하지 못해 
관직에서 물러났다. 
甲戌運: 戌은 財庫인데 辰戌沖으로 財庫를 여니 발재하는 運이다. 
大運에서 財庫가 열리면 무조건 발재로 본다. 
 
ㅇ<사례 5> 장사 
丁癸庚庚(乾) 
辰辰辰辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조. 
제압방식: 官印相生格,食神生財格,帶象(庚辰/庚戌) 
已未辰戌 
官印相生格:辰戌沖,戌未刑으로 힘이 모두 깨지니 관직이 아니다. 
帶象:庚辰,庚戌이 官印帶象인데 刑/沖으로 깨지니 사용 불가. 
食神生財格: 日支에 食傷庫가 있고 財와 연결되니 食神生財格임. 
時干의 丁火과 未土는 半祿의 관계니 時柱의 먹는 나의 것이 된다. 
戌未刑: 日干의 세력 간의 싸움으로 불길(흥)하다. 
日支인未土는 食傷庫인데 時柱의 財星인 巳火가 주위로 生해 들어 오니 이는 외면의 時柱에 있는 
財가 주위를 生하는 것이다. 따라서 이 사람은 작은 가게를 내어 장사하는 사람으로 수입은 좋다. 
▲ 실전 분석기법 
時柱의 財가 주위로 生하여 들어오면 대부분 가게를 내어 
장사하는 사람이다. 
사주에 두 개의 勢가 비슷하면 勢를 안 보고, 生/剋 관계만 본다. 
<사례 6> 철강회사 노무자 
戊乙庚癸(乾) 
寅未申卯 
제압방식: 活木 



木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“比劫과財가 官/印을 제압하는 구조" 
- 乙庚合: 日幹이 官과 합한 것은 관리, 통제의 의미가 있으나 원국에 있는 庚申이 천투지장하여 
함을 완전히 제압할 수 없기 때문에 여기서는 官을 財로 보아야 한다. 
卯申合,寅申沖: 日干의 의향은 比劫(比劫庫)이 勢을 이루어 官星인 庚申을 제압하는 것은 
체력노동자이다. 
※ 사주에 比劫이 제압수단인 것은 체력노동자를 의미하며, 日干이 官과 合(乙庚)한 것은 관직이 
아닌 직장이 있다는 것이다. 
* 戊癸合:時干의 戊는 時上에 허투한 財로 食傷의 의미가 있는데 年干의 印星인 癸水와 合
하였으니 이 사람은 직장이 있고 재능, 재주가 있으며 머리가 뛰어난 사람임을 표시한다. 
이 사람은 철강회사의 鐵(철)을 나르는 工人(공인)인데 그 이유는? 
乙庚合,卯申合: 乙은 척추를 의미하며 卯는 祿으로 신체를 의미 하는데 합을 했으니 鐵(철)을 등에 
메고 다니는 것을 의미한다. 
- 寅申沖: 寅은 劫財로 또한 나의 신체인데 "神" 하였으니 沖은 상호교류의 뜻이 있으므로 鐵
(월)을 이리저리 옮기는 것이다. 
<사례 7> 일반 직장 
辛庚癸丁(坤) 
巳辰卯酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“祿과 印星이 財/官을 제압하는 구조" * 제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 食神生財格,官印
相生格 
- 辛巳自合:劫財인 辛金이 自合으로 時支 官인 巳火를 제압하고 辰土가 巳火를 泄하니 官印相生
으로 직장은 있다. 
卯酉沖: 月支卯財를 比劫이 제압하니 관직이 아니고 발재다. 
卯辰穿:食傷庫가 財를 穿하니 食神生財格을 사용할 수 없다. 官印相生格에印星이 깨지니 관직이 
아니다. 
- 丁癸沖:年干에 허투한 官을 제압하니 명예지 관직이 아니다. 
위 사주는 金水와 濕土勢가 勢를 이루어 木火勢를 제압하고 있으나 
실제로는 제압하는 것이 정결하지 못해 보통사람의 사주다. 卯財: 天干에서 癸水의 生을 받아 
정결하게 제압할 수 없다. 巳火와 丁火:卯木의 生을 받고 있어 제압이 정결하지 못하다. 
우선 구의 의도를 살펴보면 月柱에 食傷과 財를 갖고 있어 자신의 재능을 다른 사람에게 제공하여 
財를 취하는 것이다. 
日干의 의도는 食神生財로 卯財 生해 취하는 것인데 
주위의 食傷庫가 빈위의 卵財를 卯辰穿,卯酉沖으로 파괴한 것은 食傷이 財를 生하니 않고 파괴한 
것으로 평생 발재가 어렵다. 
반대세력인 木火勢가 旺해 大運이 金水運이 좋은데 초년에 木火運으로 운행하니 財運도 나쁘다. 
부모관계 
부친: 月柱의 財인 卯木이 버는 부친인데 卯酉冲,卯辰穿으로 철저히 파괴 되었으니 부친이 일찍 
사망했다. 모친 癸卯가 부친이니 年支의 酉金 劫財가 모친이다. 
혼인관계 
夫宮:辰、癸 -夫星:丁,巳,卯 
夫宮인 日支가 卯辰穿을 당하였고, 夫宮과 夫星이 혼잡 되어 있어 多婚(다혼)이다. 
실전 분석기법 
日干이 추구하는 의도와 사주가 의도하는 방향이 다르면 좋은 사주가 아니다. 역국(逆局)이 되면 
모든 것이 반대현상이 일어난다. 



사주에 勢를 이루었어도 제압이 정결하지 못하면 보통팔자다. 
天干에서 地支로 生을 받는 五行이나 干支가 같은 五行은 완전히 제압할 수가 없다. 
官殺이 혼잡하고 夫妻宮이 깨지면 혼인이 순조롭지 못하다. 
活木은 어떠한 경우라도 뿌리가 과괴/피제 되면 안 된다. 
日干이 官과 합을 하면 하는 일이 있어 월급은 받는다. 
<사례 8> 노동자 
癸乙庚辛(乾) 
未巳子亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“食傷과財가 官/印을 제압하는 구조" 
(空亡:寅卯,午未) 
* 제압방식 : 木火傷官格,食神生財格,活木,帶象 
- 時支에 牛祿인 未土가 있어 木火勢가 金水勢를 제압해야 한다. 
木火傷官格에 印星과 食傷이 吉한데 巳亥沖,子未穿으로 印星과 食傷이 모두 깨지니 파격이다. 
- 子未穿,巳亥沖: 木火勢인 祿/食傷이 金水勢인 官/印을 제압하나 金水勢가 旺해 제압이 정결하지 
못하다. 
* 庚子/辛亥帶象:印이 官帽를 쓰고 있어 관직이나 子未穿, 巳亥沖으로 帶象이 깨져 관직이 
아니다. 
*活木: 日干乙木은 年月에 亥子가 이어져 있고 亥子는 一黨이며, 時支에 未土가 있어 亥未합으로 
주위에 이르니 乙木은 活木이다. 
※ 活木은 뿌리가 傷하면 안 되고, 火를 보아야 자신의 氣를 발산하는데 巳亥沖,子未穿으로 火와 
水가 모두 피제(被制)되니 직업도 없이 단지 막일을 해 먹고 사는 팔자다. 
乙庚:日幹이 官과 합을 하면 하는 일이 있어 월급은 받는다. 
申/酉運: 사주에 木火運이 吉한데 金水運이고 
活木은 숲을 싫어하는데 金運이라 불길하다. 
단지 食神生財로 일을 해서 먹고사는 사주인데 
財의 原神인 傷官이 巳申合,巳酉합으로 피제되니 하는 일 마다 되는 게 없다. 
<사례 9> 자식에 의한 발재 
乙戊癸辛(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
卯午巳卯 “印星과 官星이 傷官과 財를 제압하는 구조" 
* 제압방식: 土金傷官格,官印相生格 
土金傷官格에 印星이 귀한데 午卯破로 印星이 깨지니 파격이다. 
官印相生格에 午卯破로 官이 印星을 파괴하니 관직이 아니다. 
戊癸合,癸巳自合: 癸財를 취하나 癸水가 허투 하니 역량이 적다. 
* 辛酉運: 金이 또해 제압이 어려우니 발재가 어렵다. 
*戌運:火旺해 졌으나 賊神에 대한 제압수단 이 없으니 하다. 
* 亥子運:午亥合,亥卯合,子午沖으로 財運이 좋으나 財인 亥子水는 밖(年柱)에서 일하는 자식(辛金
/金生水)으로 인한 취재다. 
혼인관계 
夫宮:午,已 
夫星:卯,乙卯 - 午卯破:夫星과 夫宮이 서로 破하니 혼인 관계가 좋지 않다. 
 
<사례 10> 유통판매 직원 
丁戊丁辛(乾) 
巳申酉亥 



木火勢가 金水勢률 제압하는 구조 
“印星이 食傷과 財星을 제압하는 구조" 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格이 아님 
-戊日干이 時支에 巳火祿을 보았으니 時柱도 주위로 보아야 한다. 
巳申合,已酉合,巳亥沖印星이 食傷과 財를 제압하고자 하나 
사주에 金水勢가 旺해 제압이 곤란하다. 
丁巳時柱:印星이 旺해 제압이 어려우니 印星을 財로 본다. 
食神生財格:地支의 申酉 食傷이 財인 亥水를 生하니 
食神生財格으로 사업을 하는 사주가 아닌가? 
申亥穿: 食傷이 財를 生하지 못하고 穿壞하니 食神生財가 아니다. 
* 丁酉柱:食傷이 印星을 달고 있으니 나의 지식을 다른 사람에게 제공하는 것으로 월급을 받는다. 
* 辛亥柱: 주위의 食傷인 申酉가 亥財를 生하는데 財인 亥가 빈위에 있으며 亥 위에 傷官이 있으니 
다른 사람에게 내 재능을 제공하고 財를 취하는 것이다. 
※ 亥財가 내 것이 되려면 주위와 관련이 있어야 하는데 時支의 巳祿이 巳亥沖으로 주위와 관련이 
있다. 
직종 
已祿이 巳申合,已酉合,巳亥沖으로 사주의 주요 제압수단이므로 
綠에 의한 취재는 노동을 통한 것이며 
沖에 의한 취재는 상호교류를 의미하므로 이 사람은 유통판매업에 종사하는 사람임을 알 수 있다. 
실전 분석기법 
時柱에 이나 食傷을 보면 時柱도 주위로 본다. 
時柱가 주위가 되면 日/時柱의 세력을 이용하여 제압하여야 한다. 
변위의 財, 官은 반드시 주위와 관련이 있어야 내 것이 된다. 
주위의 財/官도 제압수단이 있어야 내 것이 된다. 
* 日干이 추구하는 의도와 사주가 추구하는 의도가 상반(相反)되면 그 사주는 파격 사주가 된다. 
<사례 11> 차량 기술자 
庚乙辛丙(乾) 
辰丑卯午 
제압방식: 活木 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
(空亡:戌亥,寅卯) 
日干이 時柱와 합을 하고 時柱가 세력을 이루니 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조다. 
活木: 活木은 뿌리가 傷하면 안 되는데 午卯破, 卯辰穿으로 뿌리가 모두 傷하니 파격이다. 
- 乙庚合: 日幹이 官과 합을 했으니 구의 의도는 官을 하는 것임. - 丙辛合:官이 傷官을 제압하니 
관직인데 午卵破로 관직이 아니다. 
卯辰穿:時干의 庚金도 卯辰穿으로 깨지니 역시 관직이 아니다. 
午卯破:月干의 辛金은 官인데 月支에 卯祿이 있으니 나의 힘인데 
午卵破로 깨지니 나의 힘이 아니다. 고로 관직을 못한다. 
丑午穿:日支官庫가 穿을 받아 깨지니 이 또한 관직이 아니다. 또한 食傷이 財를 穿하니 따와 
인연이 없다. 
위 사주도 勢가 균등하니 오직 生剋만을 통해 사주를 분석한다. 
年柱의 食傷이 官과 合(丙辛合)을 했으니 食傷을 이용하여 財를 
취하는 것으로 이 사람은 기술을 이용하여 財를 취하는 것이다. 
원국에서 官인 辛金과 庚金을 제압하지 못하니 官을 財로 본다. 



日支 丑土印庫인 辰庫로 들어가고 辰위에는 庚金이 있으며, 
印星은 기술이니 숲과 기술의 결합으로 이 사람의 직업은 차량과 관련이 있다. 
실제 이 사람은 前에 운전을 했고, 현재는 車를 수리하고 있다. 
혼인 관계 
妻星(丑)이入墓(辰)하니 첫 부인과 이혼하고 두 번째 혼인은 좋다. 
 
<사례 12> 석공 기술자 
丁辛辛壬(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
酉亥亥子 
"食傷이 官을 제압하는 구조" 
제압방식: 食神生財格,金水傷官格에 官을 보아 귀격 
食神生財格: 원국에 財가 없어 食神이 財이고, 日支 亥水에 甲木인 財가 있어 食神生財格으로 
자기 사업을 한다. 
* 丁壬合:食傷이 官을 제압하니 관직의 사주다. 
다만 官이 허투하여 명에는 있으나 함의 역량이 
너무 작아 관직이 아니고 丁官을 단지 직장으로 본다. 
* 丁酉사주에 祿이 旺하고 時柱에 祿이 있어 이 주요 제압수단으로 比劫이 주요 제압수단이면 
육체노동을 통하여 財를 취하는 것이다. 
* 辛亥: 比劫에 食傷이나 印星이 붙어 있으면 그 사람의 손기술이나 발기술을 의미하는데 이 
사람은 辛숲에 傷官이 붙어 있으니 돌을 다루는 石工(석공)으로 생계를 유지하는 사람이다. 
※辛金: 보석이나 돌의 象이 있다. 
3. 잘못된 팔자 
* 잘못된 팔자나 부귀한 팔자는 확률이 비슷하여 현 사회에서 점유한 비율은 낮다. 
잘못된 팔자는 功神(공신)이 없고, 주위에 있는 +神에 功이 없으며, 사주에 廢神/閑神
(폐신/한신)이 많다. 
* 혹 功神이 있어도 효율이 매우 낮고, 功神을 부숴서 폐기하고, 필요한 十神이 파괴당하는 
경우다. 
<사례 1> 
甲丙己癸(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
午辰未丑 
제압방식: 財生殺格, 제압수단이 없어 과격이다. 
辰:木火가勢를 이루어 辰土를 제압하려 하나 辰土에 대한 제압수단이 없다. 
丑未沖: 未土가 丑土를 제압하려 하나 丑土와 未土의 세력이 비슷하여 제압수단에 대한 효율이 
미약하다. 
入墓:未가 辰土에 入墓해 제압하려 하나 丑未沖으로 入墓가 불가하니 제압할 수가 없다. 
癸水: 辰/丑을 대표하는 투간한 癸水에 대한 제압수단이 없다. 
<사례 2> 
甲壬壬庚(乾) 
辰午午戌 
제압방식: 活木 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
比劫과 印星이 財/官을 제압하는 구조" 
時柱에 食神 甲木이 있어 甲辰이 一黨이 되니 金水勢가 木火勢是 
제압해야 하기 때문에 辰土가 주요 제압수단인데 
辰戌沖으로 辰土가 旺한 火土勢에 파괴되니 과격사주다. 



活木: 甲木은活木이라 뿌리가 부서지면 안 되며 辰土가 戌土를 제압해야 하는데 오히려 戌土에 
제압을 당해 뿌리가 傷하니 파격이다. 
* 학력 
時柱의 食神 甲木이 뿌리를 내리고 활목이 꽃을 피웠으며 刑/沖이 없으니 食傷은 학문으로 
머리가 좋고 학력은 있다. 
혼인관계 
日支에 正財를 얻었고 뼈가 旺하니 妻福(처복)이 있어 
부인이 돈을 벌어 생계를 유지하고 있다. 
戌運:戌運에 妻宮을 辰戌沖하면 문밖으로 쫓겨날 판이다. 
: 綠이 官을 차고 있으니 신체를 이용한 직업을 의미한다. 
<사례 3> 남의 도움으로 사는 팔자 
丙戊丙癸(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
辰戌辰未 
제압방식 : 합용구조가 미성립, 제압수단이 없어 파격 
辰戌神:戌이辰土를 공격하려다가 오히려 辰戌沖으로 戌土가 부서져 반국(反局)이 되어 파격이다. 
戌未刑: 未는 내편인데 戌未刑으로 서로 붕괴되니 내편이 아니다. 
辰土를 대표하는 癸水를 戊癸合으로 제압하는데 왜 돈이 없는가? 
이유: 戌未刑으로 戊癸합을 할 때마다 합이 깨지기 때문이다. 
※戊癸合:年上(賓位)의 財와 合했으나 癸水는 劫財 위의 財로 그의 衣食住는 외부의 선배, 노인 
등이 도와주어 산다. 
戊戌日柱가 뿌리가 상해 단명(短命)하지 않는가? 
丙戊丙:戊戌日柱가 양옆에 丙火를 보고 있는데 
辰戌辰丙火는 戊土의 祿이고, 地支의 戌土에서 나온 것이니 丙, 戊, 戌은 하나의 연체로 많이 
부서지면 안 된다. 다행히 戌土가 夾沖(협충)을 당해 생명에는 지장이 없다. 
* 혼인관계 
妻宮:戌、丙,丙 
妻星:癸,辰,辰 
- 戌은 妻宮으로 辰戌 夾沖으로 妻가 傷함을 당한다. 
또한 年干의 癸水가 妻인데 戊癸合으로 결혼하려고 하는데 
地支에서 戌未刑으로 戊癸合을 할 수가 없어 혼인이 어렵다. 
실전 분석기법 
주위의 天干이 地支에 뿌리가 있으면, 그 뿌리가 傷하면 안 되기 
때문에 반드시 제압수단이 되어야 한다. 
어떠한 경우라도 日干의 뿌리가 被制(피제) 되거나 傷하면 
생명에 지장이 있다. 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
<사례 4> 고아 출신 
丙乙辛庚(坤) 
子未巳申 
제압방식: 活木,木火傷官格에 印星을 보아 귀격 
活木: 活木은 뿌리가 잘리면 안 되는데 子未穿으로 뿌리가 잘리니 파격이다. 
木火傷官格:木火傷官格에 印星이 귀하고 官星이 忌神(기신)인데 
子未穿:用神(용신)인 印星이 깨지니 파격이고 
丙辛合,已申合: 傷官格에 食傷인 丙火와 巳火가 합반을 당하니 파격이다. 



巳申합반 : 巳는 食神으로 나의 衣食(의식)이 되며 衣食이 깨졌는데 時干의 丙火가印星을 차고 
있어 친척의 도움으로 산다. 실제, 이 여자는 어려서 부모를 잃고 혼자되었는데 친척들이 
돌아가며 먹여 살리다가 14세에 가출하였다. 
* 혼인/자식관계 
乙庚合:年柱의 官과 合했으니 남편이다. 
巳申合,辛已自合: 傷官이 正官과 합을 했고, 月干의 偏官도 自合했으니 혼인이 불길하다. 
子未穿:庚申官이 子申합으로 주위에 이르고 子未穿으로 日干의 綠인 未土를 穿하니 이 여자는 
어려서 다른 사람에게 성폭력을 당했다. 
※子는 夫星인 申이 生한 것으로 또 하나의 남자인데 印星으로 
부모의 친척이고 年柱와 합이 있으니 부모의 형제와 관계가 있다. 즉, 부모의 형제가 그녀를 
성폭행했다는 것을 알 수 있다. 
時柱의 丙子는 또 하나의 남자인데 丙火는 傷官(子息)이고 子水와 夫宮이 穿하였으니 결혼하지 
않은 남자와 관계를 맺어 아이가 하나 생겼다고(혼외자식) 본다. 
여명에 자식물과 夫宮이 穿하면 혼외(婚外) 자식이다. 
 
<사례 5> 
辛乙甲癸(乾) 
巳卯子巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“傷官이 官/印 自합으로 제압하는 구조" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木 
※木火傷官格에 印星이 貴한데 子卯破,癸巳自合으로 印星이 깨지고 印星인 子水에 대한 제압 
수단이 없어 파격이 되었다. 
제압수단 
辛巳,癸巳自合: 허투한 官/印을 제압하니 역량이 작다. 
子卯破: 사주에 財가 없으면 食傷/祿이 財인데 印이 綠을 도우는 것이 아니라 破하니 財(음식)가 
破(파) 당해 먹을 것을 걱정하는 사람이다. 
* 乙木 日干이 綠에 앉았는데 子水는 木을 生하지 못하니 死木이다. 死木은 水를 꺼리는데 水가 
와서 財(음식)인 祿을 破하니 음식이 조각조각 흩어진 것과 같아 먹을 것을 찾아 다녀야 한다. 
부모관계 
모친 : 卯가 祿으로 모친인데 子卯破로 母星이 母宮에 이르지 못하니 모친이 일찍 사망한다. (印星
이 劫財를 生하면 모친으로 본다.) 
-부친 : 원국에 財가 없어 辛官이 地支에 巳火가 伏吟으로 
父星이 父宮에 이르니 부친이다. 또한 辛이 부친이면 換象하면 도 부친이다. 따라서 祿인 卯나 劫
財를 生하는 子水 印星도 모친으로 본다. 
※ 원국에 財가 없어 食傷이 財이면 已巳火가 財로 이 또한 부친이다. 
♣ 실전 분석기법 
* 사주에 子卯가 相破하면 相破의 파괴 작용은 상당히 크다. 
印星이 劫財를 生하면 모친으로 본다. 
ㅇ<사례 6>0 
丙辛戊壬(乾) 
申未申子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“劫財와 食傷이 印星과 官星을 제압하는 " 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 



金水傷官格에 官을 보았으나 官이 허투하고 丙戊인데 丙辛合으로 
印星인 戊土도 합반되니 官/印을 사용할 수가 없어 파격이 되었다. 丙辛合,子未穿: 子未穿은 隔穿
(격천)이고, 未土의 세력인 丙/戊가 天干에 투간 하였는데 제압할 수단이 없다. 
혼인관계 
妻宮:未 
妻星:壬,子 
辛未日柱가 財庫를 깔았으나 財庫가 열리지 않았고, 
사주에 財가 없으면 食傷을 財 또는 妻星으로 보는데 
年/月柱에 食傷이 있어 결혼은 했다고 본다. 
申子合: 妻星인 子水가 劫財와 합을 한 것은 辛戊申과 辛未申은 比劫과 印星으로 연결된 하나의 
연체로 劫財도 日干의 연체로 보면 妻星이 日干과 합한 것으로 보아 혼인이 이루어졌다고 본다. 
申子合/丙辛合: 妻星이 日干과 합을 한 것과 같다. 子未穿:食傷(子水)인 妻星이 妻宮을 穿하니 
부인과의 인연이 없고, 돈(財物)도 없다. 
※未財庫로 食傷이 財를 生해야 하는데 財를 穿하니 돈이 없다. 
劫財가 日干의 연체가 되면 妻星이 劫財와 합을 해도 日干이 妻星과 합을 한 것과 같아 혼인이 
이루어진다. 
제2절 유명인(有名人)의 사주 분석 
1. 유명인 사주의 특징 
* 운동선수, 가수, 영화/연극배우 등 체력이나 기에(技藝)로 財를 취하는 사주의 특징 
사주의 대부분이 比劫이 제압수단이고, 제압의 효율도 비교적 높다. 
* 사주의 대부분이 食傷이 제압수단이다. 왜냐하면 “食傷은 예술, 두뇌, 사상 등을 대표"하기 
때문이다. 
사주에 丙/丁火가 제압수단이거나 丙/丁火가 日干이다. 왜냐하면 丙/丁火는 名人, 연예, 영화 
등을 대표하기 때문이다. 
官星이 天干에 허투한 경우나 官이 空亡인 경우다. 왜냐하면 空亡이나 허투한 官星은 명망, 명예, 
지위를 나타내기 때문이다. 
<사례 1> 축구선수 
癸乙辛甲(坤) 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
未亥未寅 
“比劫과 比劫庫가 印星을 제압하는 象" 
제압방식: 活木 
<사례 2> 축구선수 
丁辛乙丙(乾) 
西未未辰 
제압방식 : 墓格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 構造 “比劫과 食傷庫가 財庫를 제압하는 " 
時支에 祿인 酉金이 있어 酉金이 제압수단이 되어야 하므로 日/時柱가 주위가 된다. 
丙/丁: 사주의 天干에 官殺인 丙/丁火가 허투하여 명예가 있다. 
- 辰酉合,丙辛合: 財庫인 두 개의 未土가 年上의 辰土에 入墓하여 辰酉合,丙辛合으로 주위에 
이르니 이 사람은 수입이 많다. 
時支의 祿인 酉金이 제압수단으로 財를 취하니 綠은 신체의 一部(일부)고 
時支(외부)에 있으니 발(足/족)로 볼 수 있어 축구 선수다. 
<사례 3> 축구선수 
戊乙丙壬(乾) 



偏官(辛)허투:月上의 辛金이 허투하여 명예(名譽)가 있다. 
亥未合:地支가 모두 比劫인 木이 勢를 이루어 印星인 亥水를 제압하고 있다. 
사주에 食傷이 없고, 比劫이 旺하여 比劫이 제압수단이니 체력을 이용한 노동자이다. 
比劫에 食傷이나 印星이 붙어 있으면 손기술, 발기술이다. 
時上의 比劫이 제압수단이면 축구선수다. 
寅酉午子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“比劫과 食傷이 官印을 제압하는 象" 
* 제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격 
- 時上의 劫財인 寅木이 食傷인 午火와 合하여 官/印을 제압하니 比劫이 제압수단에 참여하니 
체력노동자이고 傷官이 제압수단이니 예체능(藝體能)을 표시한다. 
子午沖,丙壬沖,午酉破: 사주에 丙/丁火가 제압수단이니 
주로 名人(명인)이고, 時上의 戊土인 財가 허투하니 재능을 표시한다. 
<사례 4> 무술(검도)선수 
壬庚丁辛(坤) 
午子酉酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
“羊刃과 傷官이 官을 제압하는 象” 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
丁壬合: 月干에 허무한 官인 丁火를 제압하니 명예를 나타낸다. 
子午沖,壬午自合: 時上의 官인 午火를 제압하니 관직이나 사주에 比劫이 또하여 제압수단이니 
체력노동자로 유명한 무술선수다. 
羊刃과 傷官이 功神이면 羊刃은 총, 칼이요 傷官은 기에니 관직이 아니라 주로 기능을 나타내므로 
刀劍(도검)을 사용하는 무술선수다. 
<사례 5> 연극인 
戌丙丁乙(乾) 
戌辰亥亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 “傷官과 食傷庫가 官과 官庫를 제압하는 象" 
제압방식: 官印相生格,墓格 
官이 旺한데 官을 정결하게 제압하지 못하니 관직이 아니다. 
時干에 戊祿이 있어 戊土의 아래에 있는 戌土가 제압수단이다. 
辰戌沖: 官인 두 개의 亥水가 주위의 辰土에 入墓하고 辰戌沖으로 官과 官庫를 제압하고 있는데 
官이 月支에 위치하니 태왕하여 완전한 제압이 어렵다. 
丁亥自合:比劫이 제압수단이니 육체 노동자를 표시한다. 
※月干의 丁火가 戌土에 入墓하여 羊刃庫가 官/官庫을 제압하니 
관직이나 官이 왕해 정결하게 제압하지 못하니 官을 財로 본다. 
※丙/丁火가 제압수단이니 名氣가 있고, 食神과 劫財가 제압수단이니 주로 口才와 技藝
(기에)이며, 육체노동자로 유명한 연극인이다. 
실전 분석기법 
時干에 祿이 있고 祿의 아래에 뿌리가 있는 경우 時支의 세력이 제압수단이 되어야 한다. 
왜냐하면 時支는 祿의 뿌리로 称의 뿌리는 日干의 뿌리와 같아 傷하면 안 되기 때문이다. 
* 위 사주에서 時干에 戊土는 日干丙火의 祿으로 戊土의 아래에 있는 戌土는 丙火의 뿌리가 되기 
때문(戊戌=丙戌)이다. 
만약 戊土의 아래에 뿌리가 없고 허투하면 반드시 사용하지 않아도 된다.(日干이 時干의 官과 
합을 하였을 때와 같은 형태이다.) 



<사례 6> 영화 배우 
癸辛己庚(坤) 
巳酉卯子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“傷官과 比劫이 官과 財星을 제압하는 象" 
공망: 子丑,辰巳 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
辛酉日柱: 日支에 祿이 있어 綠을 제압수단으로 사용해야 하며 
綠이 傷하면 안 된다. 
癸巳自合,已酉合: 食傷과 比劫이 巳官을 제압하는데 官이 空亡이고, 比劫이 제압수단이니 관직이 
아니므로 官을 財로 본다. 
卯酉沖: 綠이 財를 제압하니 환상하면 綠을 따로 본다. 
祿과 食神이 제압수단이면 綠은 신체요 食傷은 예술이나 기예를 의미하므로 예술인이다. 실제로 
영화배우다. 
<사례 7> 군대 가수(관직) 
丙甲丙丙(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
寅辰申午 
“食神과 比劫이 官과 財星(印庫)을 제압하는 象” 
* 제압방식: 活木,官印相生格 
甲木 日干이 日支에 뿌리가 있고 時支에 綠을 보니 活木이다. 
申辰합을 이루어 日干 甲木을 生하니 官印相生格으로 볼 수 있다. 
食傷과 祿이 官과 印庫를 제압하니 관직이다. 
甲辰: 日干甲木이 印庫에 뿌리를 내리고 있으니 
日干이 印庫를 제압하고 있어 관직이다. 
寅午火局을 이루어 辰土와 申金을 包局(포국)하여 제압하고 있으며, 綠과 食傷이 제압수단이니 
예술인이다. 
年/月柱의 食傷이 申金인 官을 제압하니 직책(職責)이 있고, 丙/丁火가 제압수단이니 영상매체, 
영화를 의미하며, 食神은 연예나 연극 등 예술인을 의미한다. 
活木이 天干에 3개의 丙火가 투출하였으니 活木에 꽃이 만발한 것으로 자신의 자태를 뽐내는 
것으로 볼 수 있다. 
申金이 丙火를 보니 목소리가 좋고 辰土의 水를 보니 목소리에 청량함과 
부드러움(바이브레이션)이 있다. 
군대에서 歌手(가수)로 높은 계급이었다. 
실전 분석기법 
* 사주에 火가 숲을 제압하는 구조는 목소리가 좋음을 나타낸다. 
祿과 食神이 제압수단이면 祿은 신체요 
食傷은 예술이나 기예를 의미하므로 예술인이다. 
活木은 火로 꽃이 피어야 자신을 드러낼 수 있다. 
<사례 8> 唱劇人(창극인) 
壬丁甲甲(乾) 
寅酉戌午 
* 제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星과 比劫이 官과 財星을 제압하는 象" 



- 丁壬合: 허투한 官을 제압하면 名氣로 보며, 丁火 日干이 壬寅時를 만나면 얼굴(寅)에 채색(丁壬
合)을 하니 唱劇人(창극인)의 象이 있다. 
寅午戌,酉戌穿: 印星과 比劫이 財星을 제압하는 구조 
火가 酉金을 제압하는 것은 목소리가 좋음을 의미한다. 
또한 壬水가 있어 목소리에 떨림 현상(바이브레이션)도 있다. 
실전 분석기법 
* 丁火 日干이 壬水와 심하면 의사, 창극의 직업을 표시한다. 
日支의 偏官,偏印, 偏財는 제압을 당해도 무방하다. 예를 들면 日支의 偏財는 제압을 당해도 
혼인에 문제가 없다. 
이 세력을 이루면 기세가 있어 제압수단이면 신체노동이 아니다. 또한 印星을 만나면 더욱 힘이 
있다. 
일반적으로 사주에 比劫이 많으면 몸이 바쁘고, 마음이 어지럽고 안정되지 못하다. 
<사례 9> 唱劇人(창극인) 
壬丁庚戊(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
寅卯申申 
제압방식 
“印星이 官과 財星을 제압하는 象” 
丁火日干이 壬寅時를 만나 丁壬합으로 唱劇(창극)의 象이다. 庚申金이 丁火의 제압을 받으니 
음성(목소리)이 좋다. 
<사례 10> 가수 
辛辛辛丁(乾) 
卯丑亥亥 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
“印星과 食傷이 財官을 제압하는 象” 
官이 허투하니 명예가 있고 比劫과 傷官이 제압수단에 참여하니 
기에(技藝)가 있어 연예인이다. 
火/쇼이 조화를 이루고 水氣(수기)가 있으니 목소리가 좋다. 
제11장 사주의 大運/歲運과 응기(應期) 
인생의 충차(層次)와 일생 중에 중요한 사건 등은 사주팔자에 분명하게 나타난다. 예를 들면 
※ 일생의 부귀빈천, 직업, 학력, 재산의 有無, 관직의 충차, 성격, 타고난 성품, 부모형제나 자식에 
관한 각종 상황, 혼인의 시기와 횟수 등이 나타난다. 
* 일반적으로 사주는 부귀와 빈천을 구분하고 大運은 吉凶을 보며, 歲運은 應期(응기)를 본다. 
※ 大運과 歲運은 사주에서 발생하는 사건에 대한 應期를 나타낸다. 
* 應期(응기)란 사주와 大運, 歲運과의 상호관계를 통하여 一生에 중요한 事件(사건) 등이 
발생하는 시기를 확정하는 것이다. 
* 사주의 應期(응기)를 보는 법 
- 사주運의 應期 
사주상의 年,月,日,時柱에 따른 발생 시기를 보는 것이다. 
大運,歲運에서 合,沖,刑,破,穿, 墓를 통해 혼인이나 
여러 종류의 사건 등이 발생하는 시기를 보는 것이다. 
* 사주運(年,月,日時柱)의應期(응기) 
사주運의 응기란 사주의 年,月,日,時柱순으로 
사건발생의 빠르고 느린 것을 의미한다. 
즉, 年柱는 용기가 빠르고, 時柱는 웅기가 늦다는 것이다. 
時柱 56세~ 



日柱 
月柱 
年柱 
36~55세 
19~35세 
1~18세 
* 사주運의 웅기는 사주 중에 나타난 빛의 대략적인 판단이다. 
원국의 사주運의 응기 중에 凶神이 있는데 大運이 吉하면 
吉한 大運중에는 융기하지 않고 그 大運이 지나면 응기한다. 예)年柱의 응기에 剋父의 상이 
있는데 大運에서 剋父하는 상이 없으면 剋父하지 않으나 이 大運이 지나면 剋父한다. 
원국의 사주運의 응기 중에 吉한데 大運에서 凶神이 오면 凶神 大運 기간에는 불길하고 凶神 大運
이 지나면 吉해진다. 
실전 분석기법 
사주運의 옹기가 吉한데 大運에서 凶神을 만나면 
凶한 大運이 지나야 吉하며 웅기는 보지 않는다. 
사주運의 용기가 한데 大運이 吉하면 
吉한 大運이 지나면 凶해진다. 응기는 보지 않는다. 
사주運의 응기가 한데 吉한 大運이 도래하지 않았다면 凶한 것이 발생한다. 
*大運/歲運에 의한 응기 
사주의 主賓을 구분할 때 사주는 主가 되고 大/歲運은 賓이 된다. 運에서 원국에 있는 글자가 
출현하면 원국에 있는 글자가 응기한다. 예를 들면 
사주 원국의 天干에 甲木이 있는데 大/歲運에서 甲이나 甲木의 祿인 寅木이 오면 甲木이 응기 
한다는 것이다. 
사주의 地支에 있는 어떤 글자가 大/歲運의 天干에 地支의 原身(원신)이 출현하면 地支에 있는 그 
글자가 응기 한다. 
원국에 吉, 凶한 글자가 있는데 大運이나 歲運에서 이 글자가 출현하면 吉한 글자는 吉하게, 한 
글자는 凶하게 응기 한다. 
 
<사례 1> 마릴린 먼로(1926.6.1.巳時生: 양력) 
癸辛癸丙(坤) 
巳酉巳寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“比劫과 食傷이 財官을 제압하는 象" 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
財/官의 세력이 강해 완전한 제압이 안 되니 官을 財로 본다. 
원국에 辛 日干이 地支에 祿인 酉金이 있어서 주위의 條은 傷함을 당해서 안 되는데 두 개의 巳火
와 寅木이 祿인 酉金을 剋하고 있어 불길하나 다행히 巳火가 夾制를 하고 있어 제압를 당하지 
않는다. 
* 庚寅運庚子年 丁未月에 사망한 이유는? 
- 수명성: 食神이 주요 제압수단으로 食神 癸水가 수명성이다. 
- 寅運: 寅巳穿으로 巳火가 해저서 癸水를 癸巳自合하니 수명성인 癸水가 剋壞를 받아 사망하는 
응기가 되었다. 
※寅巳穿: 원국에 火氣가 왕해 寅巳穿은 木生火로 보아야 한다. 



庚子年:子=癸로 癸水가 地支에 출현하여 天干에서는 癸水가 庚辛金의 生을 받아 강하나 地支에 
이르니 地支의 酉金은 巳火의 剋을 받아 약해져서 酉金의 生을 받을 수 없는데 丁未月에 子未穿을 
받으니 수명성인 子水가 穿壞되어 사망하였다. 
 
<사례 2> 발재 
戊癸乙辛(坤) 
午亥未亥 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“比劫과 印星이 財官과 食傷을 제압하는 象" 
* 제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 活木,食神生財格 
- 戊癸合:時上의 또한 官과 합을 해 日/時柱가 한 몸이 되었으나 
日柱가 干支同體(간지통체)로 勢를 이루었으니 日柱의 세력인 金水勢를 제압수단으로 사용해야 
한다. 
- 亥未合,午未合: 日干이 食傷庫와 합을 하고, 食傷庫가 다시 財와 합을 하니 食神生財格으로 볼 
수 있다. 
- 午亥合,亥未合: 比劫이 勢를 이루어 財와 食傷과 官(食傷庫)을 제압하니 發財(발재)의 象이다. 
혼인관계 
未土: 亥未合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 남편이다. 年柱의 亥水와 쌍합(雙合)하니 이혼한다. 
午亥合:午중 己土가 官으로 남편인데 亥중 甲木과 甲己合으로 夫星이 夫宮에 이르니 己土가 또한 
남편이다. 
己亥運: 己土인 남편이 팬에서 허투해 들어오니 혼인에 불리하다. 즉 남편이 有名無實
(유명무실)하고 집안을 돌보지 못하니 싸우고 이혼하였다. 
<사례 3> 관직 
庚己己乙(乾) 
午未丑巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포 구조 
“官/印이 食傷과 食傷庫를 제압하는 " 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
乙庚合,丑未沖,丑午穿,已丑合:官印食傷/食傷庫를 제압하는데 사주에 뼈가 없으니 食傷을 財로 
본다. 고로 財를 추구한다. 
乙庚合: 乙은 官으로 자식인데 말년에 乙庚합으로 자식을 잃는다. 
午運,癸卯年:午己로 말년에 日干의 祿이 이르니 수명성이 이른 것으로 午卯破로 綠이 깨지니 이運
에 사망한다. 
日干의 祿이 제압수단에 참여할 때 간명법(看命法) 
日干의 祿이 日/時柱에 있을 때는 수명성 으로 본다. 
日干의 祿이 年/月柱에 있으면 수명성이 아니므로 제압을 당해도 
무방하다. 
* 日/時柱의 사주기간運 이 힘에 大運에서 綠을 보는 것은 壽命(수명)에 문제가 없으나 
日/時柱의 사주기간運에 大運에서 끓을 보면 불길하다. 
말년에 大運에서 祿을 보는 것은 凶하다. 왜냐하면 
大運에서 祿을 보는 것은 壽命(수명)이 이른 것이기 때문이다. 
※ 말년에 祿을 보았는데 刑, 沖,破,穿,墓을 보면 凶死하게 된다. 
실전 분석기법 
사주중에 중요한 역할을 하는 글자는 大運에서 허투하면 불길하다. 
반면에 大運에서 實(실)하면 촘하다. 



사주에서 제압을 받아야 하는 글자나, 허투해야 吉한 글자가 
大運에서 實하게 오면 흉(凶)하다. 
원국의 주요. 제압수단이 大運에서 출현하여 제압을 당하면 凶하다. 
원국에서 한 글자가 大運에서 출현했는데 제압을 할 수 있으면 吉한데 제압을 할 수 없으면 凶
하다. 
<사례 4> 발재 
癸辛丙辛(乾) 
已未申卯 “官/財가 食傷과 比劫를 제압하는 " 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
* 제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 官統財格 
제압수단: 癸巳自合,丙辛合,已申合,卯申合으로 官/印이 劫財와 食神을 제압하니 관직이나 
官統財格으로 官이 財가 되니 관직이 아니고 발재다. 
子運:時上의 癸水가 허투하여 吉한데 大運에서 地支에 旺하게 들어오니 하다. 
다만 子未穿으로 子水가 약해지니 문제가 없으나 
戊申年:申子合으로 金水勢가 旺해져 子卯破,子未穿,巳申合으로 원국의 모든 제압수단이 剋破
되니 불길하다. 
時干의 食神 癸水는 수명성으로 허투해야 吉한데 運에서 강해서 들어오니 원국의 의도와 逆行
(역행)하여 이運에 사망하였다. 
실전 분석기법 
원국이 적포 구조면 大運이나 歲運에서 賊神(적신)을 만나는 것을 
좋아하고, 捕神(포신)을 만나는 것을 싫어한다. 
원국이 적포 구조가 아니면 大運이나 歲運에서 捕神(제압세력)이 오는 것이 기쁘다. 
<사례 5> 발재 
丙丁辛丙(乾) 
午卯卯午 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“印星과 比劫이 財를 제압하는 象" 
丙辛合:劫財가 財를 제압하니 발재(發財)의 구조다. 
적포구조(賊包構造)로 金水運이 좋다. 
甲午運의 午運:午卯破로 같은 세력 끼리 싸우니 불길하지만 庚辰年,辛巳年: 적포구조에 金水運
으로 발재한다. 
<사례 6> 발재 
壬丁辛丙(乾) 
子卯卯午 
제압방식 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“官星과 財가 印星과 比劫을 제압하는 象" 
丁壬合: 日干이時干의 壬水와 합을 했는데 壬水 官이 왕해 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조다. 
丙辛合:辛財가 劫財를 제압하니 劫財도 財로 볼 수 있다. 
子午沖: 隔沖으로 제압이 정결하지 못하고 年/月柱의 丙午와 卯木을 제압할 방법이 없어 
파격이다. 
甲午運: 子午沖이 원국에는 隔沖이라 제압할 방법이 없으나 午運에 近沖(근충)으로 比劫을 
제압하니 발재하였다. 
실전 분석기법 



사주의 地支중에 暗藏(압장)되어 있은 글자 중에 하나가 大運. 歲運에서 출현하면 運에서 출현한 
글자가 원국의 地支를 대표하며, 이 글자가 하는 일은 원국의 地支가 한 것과 같은 의미다. 
예)地支에 戌土가 있는데 大運,歲運에서 天干에 丁火가 출현하면 丁火는 戌土를 대표하고 丁火의 
작용은 곧 戌土의 작용과 같다. 
<사례 7> 蔣介石(양력: 1887년 10월 31일 五時) 
庚己庚丁(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
午巳戌亥 “印星과比劫이 傷官과 財를 제압하는 象" 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
- 午亥合,巳亥沖,丁亥自合:財인 亥水를 제압하고 있는데 亥水속에는 甲木이 있어 官과 官의 原神
인 財를 제압하니 大官(대관)의 사주다. 
甲辰運의 甲運 
원국에서 亥水속의 官인 甲木을 제압하고 있는데 甲辰運에 甲木이 강해져 들어오니 제압할 수가 
없어 反局이 되었다. 
甲己合: 己土인 日干이 甲木에 제압를 당한 것은 甲=亥로 敵(적)인 亥水에게 "ㄹ" 日干이 제압을 
당한 것과 같아 이運에 모택동에게 하여 대만으로 도주하였다. 
실전 분석기법 
* 大運,歲運과 원국 간에 合,刑,沖,破,穿,墓 등의 관련이 있으면 모두 일종의 웅기(應期)가 된다. 
大運에서 원국에 합이 오면 歲運에서 沖이와야 응기한다. 
원국에 합이 病인데 歳運에서 이 합을 沖하면 응기가 된다. 
원국에 沖이 病인데 歲運에서 합이 오면 응기가 된다. 
* 원국에 합, 沖이 없는데 歲運에서 합, 沖이 오면 응기가 된다. 
* 합이란 이르는 것이고, 沖이란 動하는 것이며, 墓란 거두는 것이고, 
穿이란 傷하는 것이다. 
* 歲運이 大運이나 원국과 합하는 것은 合動이다. 
※ 원국에 吉한 字가 大/歲運에서 穿을 당하면 이 字에 어려움이 있고 원국에 한 字가 大/歲運에서 
穿을 당하면 에서 벗어날 수 있다. ※ 歲運 大運을 沖하면 
大運에 해당되는 運이면 해당 運의 작용이 미 발생되고, 해당 運이 아니면 提前作用(앞당겨 
발생하는)이 일어난다. 
<사례 8> 기업 
癸癸甲癸(坤) 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
亥卯子巳 
“食傷이 財를 生하는 象" 
제압방식: 水木傷官格에 財를 보아 귀격, 食神生財格 구조 
亥卯合:地支에 食傷이 旺하고 年支의 인 巳火를 生할 수 없으나 祿이 財와 붙어 있어 財를 生 할 수 
있으니 기업가이다. 
癸巳自合: 財가 반위에 있으면 다른 사람의 회사를 위해 일을 하는 것인데 巳財의 天干에 癸水인 
祿이 있어 巳財는 나의 것이니 기업체는 나의 것이다. 
※癸가 巳를 제압하는데 巳중의 戊土와 戊癸合하니 뜻에 巳는 따로 회사고 戊는 官으로 회사 안에 
직권이 있으니 회사의 사장이다. 
嚴運: 卯辰穿으로 飾生財格 구조의 주요 功神인 食傷을 穿壞하고 辰巳火를泄(火生土)하니 직권도 
없고, 파재의 상이다. 
己已運: 己運에 甲己合으로 傷官이 官을 제압하니 직권이 생기는데 ※ 大運에서 원국에 합이 오면 
歳運에서 沖이와야 應期(응기)한다. 己運戊寅/己卯年:甲己合을 풀지 못하니 아직 권력을 못 
얻었고, 己運庚辰年:甲庚沖으로 대운의 甲己合을 푸니 권력을 얻는다. 



<사례 9> 일반 직장 
乙甲乙癸(乾) 
亥子丑丑 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“印星이 財를 合制하는 象" 
제압방식: 活木으로 水/火運이 좋은 구조 
子丑合: 빈위의 표財를 子丑合으로 주위에 이르게 하고 있다. 
* 戌運癸未년: 戌인 財運이 도래하였고 癸未年에 日支의 子水가 허투하여 불길한데 다행히 표未
沖으로 未가丑을 動하게 하니 子丑합이 이루어져 癸未年 申月에 의외의 수입이 있었다.(中月: 子
水가 강해짐) 
 
ㅇ<사례 10> 일반 직장 
丙辛丙辛(乾) 
申巳申卯 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“財/官이 比劫을 제압하는 象" 
日干이 허투하고 사주에 세력이 없으니 日支의 세력을 보는데 
日支巳火가 天干에 투간하여 丙辛合,已申合으로比劫을 제압하니 木火勢가 金水勢를 제압하는 
구조이다. 
丙辛合:時干의 丙官과 합을 하였으나 官이 허투하여 무력하니 官으로 볼 수 없다. 
卯財: 天干에 祿을 달고 있으니 나의 뻥이다. 
빈위의 財가 주위의 巳火를 生하며 들어오니 
직장에서 월급을 받는 사람이다. 
* 壬辰運:木火運이 吉한데 金水運이라 불길하다. 
癸酉年: 歲運에서 癸가 출현하니 大運의 壬水가 動해 丙壬沖하고, 卯酉沖으로 食傷과 綠이 財/官
을 沖壞하니 일이 없다. 
戊寅年:寅申沖,寅巳穿으로 歲運이 원국을 沖/穿하니 원국의 巳와 申을 動하여 巳申합으로 財를 
취할 수 있고, 戊는 印星運으로 土生金으로 日干을 生하니 일이 생긴다. 
 
<사례 11> 관직 
丙丁丁癸(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
午巳巳卯 
“比劫과 印星이 官을 제압하는 象" 
제압방식: 帶象,官印相生格 
癸卯帶象:印이 官帽를 쓰고 주위와 生(木生火) 관계가 있으니 帶象은 나의 것으로 관직이다. 
癸卯가 帶象으로 동일체로 보니 반적포 구조로 金水運이 좋다. 
* 甲寅運: 甲寅이 印星으로 스승인데 寅午火局으로 祿과 합을 하니 스승과의 관계가 아주 좋다. 
*癸丑運:丑午穿으로 祿과 穿하니 나에게 좋지 않은 일이 발생한다. 표위에 癸水가 있어 癸水는 官
이니 나의 윗사람이다. 
※ 이 사람은 학생신분으로 지도교수와 불화가 있음을 알 수 있다. 그러나 수가 旺하고 깊이 
약하니 큰 문제는 없다고 본다. 
癸未年: 動하고 있는 大運의 丑土를 丑未沖하니 표土의 작용이 멈추고, 午未합으로 綠과 未土 
위의 葵官과 합을 하니 지도교수와의 불화가 없어져 학업이 순조로워진다. 
사주에서 은 본인으로 간주한다. 



따라서 祿과의 발생하는 관계는 본인과의 관계와 같다. 
 
<사례 12> 관직 
丁乙辛丁(乾) 
丑巳亥未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“食傷과 比劫庫가 官印을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格,官印相生格,食神生財格,活木 
已丑合,已亥冲,亥未合:官庫와 印星을 제압하니 관직이다. 
官印相生格(亥未는 乙木의 뿌리)과 食神生財格의 복합구조다. 
亥水가 活木의 뿌리가 되면 亥水가 日支가 아닌 月/時柱에 있어도 亥水가 日干을 生한다고 본다. 
申運:金水勢를 제압하는 구조인데 金水가 강해지니 凶運이다. 
壬午年:午食神이 丑午穿하니 食神은 제자요 본인의 연구자료로 볼 수 있는데 穿을 당하니 좋지 
않은 일이 발생한다. 이運에 연구 논문을 제자에게 도난당했다. 
위에서 제자인 食神丁火가年/時柱에 2개 있는데 하나는 丁火니까 南方에 있는 제자요 하나는 年
柱에 있으니 해외에 있는 제자다. 
乙酉年:巳火는 變龍이라 金水勢가 旺해지니 巳酉丑合 金으로 巳火가 반대세력인 金水勢에 
합류하니 제자가 배반(背叛)한다. 
* 일반적인 결혼 應期法(웅기법) 
배우자 星이 地支에서 배우자 宮으로 합入하면 혼인이 이루어진다. (合:六合,暗合,三合,二合 
등이다.) 
歲運에서 地支에 배우자 星이 출현해 배우자 宮으로 合入할 경우 
원국이나 大運에 배우자 星이 있거나 
원국의 地支에 배우자 星과 배우자 힘이 二합하고 있는데 歲運이 와서 三합이 구성되면 결혼이 
이루어진다. 
배우자 宮에 沖이 있으면 運에서 합이 와야 혼인이 가능하고 배우자 宮에 합이 있으면 運에서 沖
이 와야 혼인이 성립한다. 
실전 분석기법 
혼인의 웅기는 반드시 사주가 사는 지역의 생활 풍속과 습관을 참고하여 보아야 한다. 
한 번의 응기로 반드시 결혼이 이루어지는 것이 아니다. 그러나 대부분의 혼인은 결혼 응기에 
부합한다. 
같은 大運에서도 결혼 융기는 한번이 아닌 두 번이 있을 수 있다. 따라서 두 개 정도를 선정하여 
물어 보아야 한다. 
결혼 應期는 배우자 宮과 관계가 있는 배우자 星이 
사주의 年/月柱에 있으면 상대적으로 빠르게 하고, 日/時柱에 있으면 늦게 한다. 
* 女命에年/月柱에 食傷이 하면 食剋官으로 늦게 결혼한다. 
男命이 年/月柱에 比劫이 또한 사람은 比剋財로 늦게 결혼한다. 
 
<사례 1> 관직 
丙乙己乙(乾) 
子酉卯巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
“食傷과 比劫이 官/印을 제압하는 象" 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격 
卯酉沖,巳酉合: 祿과 傷官이 官을 제압하는 象으로 관직이다. 



* 혼인 관계 
妻宮:酉 
妻星:己,丙 
年/月柱에比劫(乙/卯)이 旺하니 결혼이 늦을 것이다. 
妻宮에 卯酉沖이 있어 합이 와야 결혼이 이루어진다. 
丑運: 運에서 妻星인 財星(丑)이 출현하여 巳酉丑 三합을 하였고. 。戊辰年:辰酉合으로 妻星이 妻
宮에 合入하니 결혼하였다. 
 
<사례 2> 발재 
戊壬壬乙(坤) 
申子午巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
“印星과 比劫이 食傷과 財를 제압하는 象" 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 食神生财格 
水木傷官格에 財官을 보았으나 財가 또하고 官이 허투해 관직이 아니다. 
子午沖,巳申合:比劫/印星이 財를 제압하니 發財의 없이다. 
혼인관계 
夫宮:子,壬,中 
夫星:巳, 午, 戊 
年上에 乙木傷官이 있어 혼인이 늦을 것 같으나 乙木이 허투하고 巳火를 生하는데 
年/月柱의巳,午중에 官星(戊己)이 있어 늦은 결혼은 아닐 것이다. 
乙運戊辰年: 원국에 申子합이 있는데 
戊辰年에 申子辰 三合으로 夫星인 戊辰土가 夫宮에 이르니 이運에 결혼하였다. 
 
* 배우자 星이 日干과 합을 하면 결혼의 應期(응기)가 된다. 
歲運에서 배우자 星이 출현하여 天干合,地支合으로 주위에 合入하는 경우(사례1) 
 
<사례 1> 
甲戊戌壬(乾) 
寅申申午 “官/印이 食傷과 財星을 제압하는 " 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
* 혼인관계 
妻宮:申,申,壬 
妻星:壬,申,申 
年干에 財星이 출현하고 月支에 長生을 두고 있어 早婚(조혼)이다. 
戌運:午戌合으로 壬午年柱를 動하니 혼인의 옹기다. 
癸卯年:歲運에서 財星(妻星)이 출현하여 天干과 地支에서 戊癸合,卯申合으로 妻星이 妻宮에 合入
하니 이運에 결혼하였다. 
<사례 2> 
乙癸辛戊(坤) 
卯巳酉申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“食傷과 財가 印을 제압하는 象" 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 食神生財格 



혼인 관계 
- 夫宮:巳,戊 
- 夫星:戊,已 
- 戊癸合,已申合: 夫星이 夫宮에 이르니 戊土가 남편으로 年柱에 
있으니 일찍 결혼한다. 
- 戊午運癸酉年: 원국과 大運에 夫星인 戊土가 있는데 
歲運에서 본인인 癸水가 와서 戊癸合하니 이運에 결혼하였다. 
원국과 大運의 天干에 배우자 星이 있는데 
歲運에서 본인이 출현해 이 배우자 물과 합을 하면 혼인의 웅기가 된다. 
* 원국이나 大運에서 배우자 宮에 沖이 있을 때 歲運에서 배우자 宮에 합이 오면 결혼의 응기가 
된다. 
<사례 1> 
丁乙辛丁(乾) 
丑巳亥未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
“食傷과 財星이 官/印을 제압하는 " 
* 제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格,官印相生格 
혼인관계 
妻宮:巳,丁,T 
妻星:丁未,已,丁丑 
妻宮인 巳火를 月支의 亥水가 沖하니 혼인이 어렵다. 
申年:巳申合으로 妻宮에 합이와 沖을 해소하니 이運에 여자를 만나 후에 결혼이 이루어졌다. 
* 원국이나 大運에 배우자 星과 배우자 힘이 합을 하고 있으면 歲運에서 刑/沖을 만나야 혼인이 
이루어진다. 반대로 배우자 궁에 沖이 있으면 합을 만나야 혼인이 이루어진다. 
<사례 1> 
丙丁壬乙(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
午未午卯 
* 혼인관계 
夫宮:未,乙未、午,丙午 
夫星:壬 
丁壬合,午未合: 원국에 夫星과 夫宮에 합이 있다. 
申運丁丑年:丑未沖으로 夫宮인 未土를 沖開하니 이運에 결혼하였다. 
夫/妻宮에 합이 있거나 墓庫가 있으면 刑/沖을 받아 합이 깨지거나 墓庫가 열려야 혼인이 
가능하다. 
결혼 應期(응기)의 전제조건 
원국의 배우자 물은 반드시 배우자 宮과 관계가 있어야 한다. 
배우자 星이 배우자 함과 관계가 없으면 배우자가 아니다. 
배우자 星과 배우자 宮과의 관계란 
배우자 星이 日干이나 日支와 合(天干合,地支合,三合,暗合), 刑/沖(형충), 破(과), 穿(천), 入墓
(입묘), 綠(목)과 原身(원신)관계, 伏吟(복음) 등의 관계를 말한다. 
2013년 2월 25일 부평 연구실에서 修庵延台熙강의준비(中級)를 마치다.