Notebook 4 

1. 대운/세운의 응기 
사주팔자를 보려면 원국에서 사주팔자의 부귀와 빈천을 정하고 大運에서 吉凶(길·흉)을 歲運에서 應期(응기)를 정한다. 

應期(응기)의 구분 
四柱運(사주운) 또는 사주기간 運의 應期(응기) 

   時柱      日柱      月柱      年柱 
55世 이후  35~55世 18~35世 1~18世 
 
※夫/婦宮이 안 좋으면 35세에서 55세 사이에 일어남 
 

사주운과 대운과의 관계 
사주팔자(四柱八字)의 사주運이 吉한데 大運에서 凶運을 만나면 이 凶運이 지나야 吉하며 應期는 보지 않는다. 
사주팔자의 사주運이 凶한데 大運이 吉하면 吉한 大運이 지나야 凶해진다. 응기는 보지 않는다. 
사주팔자의 사주運이 凶한데 吉한 大運이 도래하지 않았다면 凶한 것이 발생한다. 
 

大運 歲運의 응기 형식 
응기란 어떤 일이 실제로 발생하는 시기를 의미한다. 
응기의 吉凶이 실제로 일어나는 것은 사주 원국이나 大運에서 암시(예측)를 하고 歲運에서 
실제적 사실이 발생한다. 
 

1.출현(간지교류)이 응기 
大運, 歲運에서 원국에 있는 五行(干支)이 출현하면 응기가 된다. 
天干에 地支를 대표하는 五行이 출현하거나 地支가 天干의 五行을 대리할 수 있는 五行이 
출현하면 응기 한다. 
예) 運에서 甲이 출현하면 天干의 甲과 地支의 寅, 亥가 응기하고 반대로 地支에 寅, 亥가 출현하면 天干의 甲이 動(동)한다. 
 

2. 인동이 응기 
歲運에서 도래한 五行이 大運이나 원국의 干支와 合, 沖, 刑, 破, 穿, 墓하면 그 해당 五行이 動(동)한다. 
合絆(합반): 원국에 합, 또는 원국과 大運이 합하고 있는데 歲運에서 引動하면 합반이 된다. 
沖破/沖動: 大運이 沖하면 沖破되고 歲運이 沖하면 沖動 하는데 大運・歲運이 동시에 沖해도 沖破된다. 
墓/庫에 入墓하는 氣가 출현하면 墓/庫가 動한다. 
예) 亥子가 출현하면 辰이 動하고, 辛酉가 출현하면 丑이 動하고 寅卯가 출현하면 未가 動하고, 巳午가 출현하면 戌이 動한다. 
 
3. 大運의 응기: 大運은 주로 吉凶을 관장한다. 
大運의 干支가剋,刑,沖,破,穿,墓,六合,五合,三合,暗合이 사주에 어떻게 작용하는가에 따라 길흉을 간명한다. 
大運에서 사주 중에 있는 干支의 祿이나 原身,地支에 暗藏(암장)된 지장간의 餘氣, 中氣, 本氣가 출현하면 팔자에 작용을 미친다. 
大運의 干支는 滯用(체용)의 관계가 발생하는데 天干運에는 天干이 用이요 地支가 滯이고, 地支運에는 地支가 用이요 天干이 滯이다. 
여기서 滯(체)란 不動(부동)의 의미요 用(용)이란 動을 의미한다. 
(원국보다 대운의 영향이크다)
大運의 적용기간은 天干과 地支를 각각 5년씩 적용한다.  
大運의 干支同體(간지동체/예: 甲寅)일 때는 10년으로 본다. 
干支가 같은 大運시(예: 甲寅) 통합해 10년으로 보는 경우와 각각 5년씩 구분해서 보는 경우 
大運과 歲運이 天干과 地支에서 合, 沖,刑, 穿이 발생하지 않는 해는 干支를 각각 5년씩 구분해 본다. 
大運과 歲運이 天干과 地支에서 合, 沖,刑, 穿이 발생하는 해는 10년으로 통합해 보기 때문에 天干運으로 본다. 
 

4. 歲運(세운)의 응기 
歲運은 단지 응기(引動)를 보는 것이지 吉凶을 보는 것이 아니다. 吉凶은 원국과 大運에서 보는 것이다. 
歲運이 사주 원국에 刑,沖,破,穿,墓,三合,六合, 暗合의 관계가 발생하면 사주에 있는 五行(干支)
을 動(응기)하게 한다. 
歲運은 단지 干支를 動하게할 뿐이지 吉凶을 보지 않는다. 따라서 歲運은 生,剋,制,化是論하지않는다. 
 
5. 運에 따른 원국 五行(干支)의 虛實(허실) 관계 
원국에서의 虛實(허실)과 관계없이 運에서 어떤 五行이 虛(허)하게 들어오면 虛한 것이고, 實하게 들어오면 實하다고 본다. 
예) 甲寅日柱가 甲申運에는 원국에서는 강하나 運에서 허약하게 오니 허약하다고 본다. 
墓庫(辰/戌/丑/未)는입묘묘하는 干支가 天干에 뜨면 더 강해진다.  
예) 辰土가 癸未運이 오면 癸가 辰에 入墓하니 더 강해진다. 
運은 원국 보다 강(實)하다고 보며 근접한 것으로 본다. 

 
<사례 1> 전기 감전사고로 사망 
丁庚丁甲(乾) 
亥戌卯寅 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
乙甲癸壬辛庚己戊 
亥戌酉申未午巳辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
日干庚金이 時支에 食神 亥水를 두고 있어 金水勢가 木火勢를 제압해야 한다. 
日干이 양옆(月/時干)에 官(殺)을 두면 중년에 사망(30세 사망). 
주변에 亥水를 제외하곤 모두 凶殺(흉살)이다. 
즉, 亥水가 食神으로 수명성인데 戌土에 剋을 당하고 있다. 
그러나 年/月柱에 旺한 火氣를 時上의 丁火가 대표하는데 丁火가 허투한 것이 다행이다. 
庚午運 
庚運: 원국의 庚金이 주변의 또한 火氣에 剋을 당하고 있는데 運에서 庚金이 출현하니 응기가 
되어 凶殺이 작용한다. 
※ 사주의 凶殺은 움직이지 않기 때문에 그 상태로는 어떤 작용도 하지 않으나 庚金(祿/日干)이 출현하면 그 때에 凶殺이 작용한다. 
午運 
午亥合: 유일한 수명성인 食神 亥水가 丁亥自合으로 殺인 丁火를 제압하고 있어 庚金이 숨통을 
트고 있는데 午火가 午戌합으로 旺해져 亥水를 삼剋하니 殺星인 丁火를 저지할 수 없어 
사망하였다. 
-癸未年:丁癸沖으로 殺星인 丁火를 動하게 하고 戌未刑으로 火庫를 열어 火氣가 강해지니 庚金 
日干이 약해졌다. 
-甲申年:申=庚으로 日干의 祿이 출현하고 甲木이 허투해 출현하니 수명성인 亥水가 약해져 大
運의 午火와 午亥合 하니 수명성인 亥水가 또한 午火에 合去를 당해 사망하였다. 
● 陽干/陰干은 모두 陽殺(양살) 보다는 陰殺(음살)을 두려워한다. 
 
<사례 2> 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
甲戊己乙(乾) 
寅辰卯巳 
空亡:戌亥,寅卯 
대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
辛壬癸甲乙丙丁戊 
未申酉戌亥子丑寅 
제압방식 : 活木(官) 
官殺을 제압하지 못하면 官을 財로 본다. 
戊日干이 甲寅時에 태어나면 官殺이 天干에 透干(투간)하니 官殺을 완전히 제압하지 못해 官을 財로 본다. 
따라서 時柱의 甲寅은 주위의 辰土에 뿌리를 내리고 있어 나의 財이기 때문에 傷하거나 泄(설)당하면 凶하다. 
乙木도 巳=戊로 祿이 차고 있고, 주위를 生하니 나의 財이다. 
※甲己合: 己土인 劫財가 내 財인 甲과 합하니 하다. 
乙亥運:乙木이 劫財인 己土를 剋하니 吉하고, 亥水가 내 財인 甲寅을 生하니 吉하다. 
따라서 발재의 運이다. (甲은 活木으로 水運이 吉) 
壬午年:壬=亥로 문제가 없으나 午=기로 기가 발동해 甲己合으로 劫財가 내 財와 합하고 내 財인 
寅이 木生火로 설기되니 파재한다. 
甲申年: 甲은 甲寅을 대표하는데 절지(絶地)에 앉아 있어 내 財가 허투해 들어와서 劫財에게 甲
己합을 당하니 파재다. 
※寅申沖: 寅이 財인데 沖하니 움직이는 자금(資金)으로 본다. 따라서 어떤 곳에 투자했다가 
파재했다고 볼 수 있다. 



己卯年: 劫財인 근가 도달했으나 卯가 출현하니 乙木이 動해 劫財인 己土를 剋하기 때문에 
파재하지 않았다. 己酉年이었다면 파재다. 
甲戌運:甲運에는 내 財/세력인 甲木이 허투해 들어오고 甲己合으로 겁재와 합을 하니 파재하나 
戌運에는 辰戌沖으로 財庫를 여니 발재한다. 
 
<사례 3> 군인(총에 맞아 단명) 
丙癸乙甲(乾) 
辰未亥辰 
大運 34 24 14 4 
己戊丁丙 
卯寅丑子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,寅卯 
제압방식: 水木傷官格에 官을 보아 귀격, 活木 
(羊刃庫가 있어 군인사주) 
※ 日干의 연체가 많아 단명, 원국에 수명성의 墓庫가 출현 
“癸”日干이 乙木이 月干에 투간하여 水/木이 연체를 이루고 있어 水/木이 수명성인데 地支에 水
庫와 木庫가 있어 수명이 손상되었다. 
☞ 己卯大運의 卯運 丙子年에 총에 맞아 사망하였는데 그 이유는? 
癸未,乙亥,甲辰: 동일체로 하나의 연체로 보아 한 몸통인데 亥/未가 辰에 入墓하니 辰도 한 
가족이다. 
卯運: 亥卯未 三합을 이루어 卯辰穿하니 亥,卯,未,辰은 한 몸체로 자신이 자신을 해친 것과 같은 
효과가 발생하니 사망하였다. 
☞ 丙子年에 사망한 것은 日干 癸水가 地支에 출현하여 子未穿,子卯破로 日干인 子(癸)水가 
완전히 파괴되었기 때문이다. 
☞ 결론적으로 癸未,乙亥,甲辰이 한 몸통인데 卯運에 卯辰穿하고 子年에 본인이 출현하여 子未

穿으로 子水가 穿壞(천괴)를 당하니 反局이 되어 본인이 사망하였다. 
※ 反局(반국)의 의미 
사주의 제압방식은 金水勢가 木火勢인 未를 제압하는 구조인데 卯運에 亥卯未三합을 이루어 辰
을 穿한 것은 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조에서 반대로 木火勢가 金水勢를 제압하는 
형상으로 원국의 제압방향에 역행했기 때문이다. 
 
♣ 死亡한 이유에 대한 다른 해석 



“癸”陰干은 陰殺을 싫어하는데 己運에 陰殺이 출현하였고, 卯運子年에 子卯破,子未穿하니 穿은 
하늘에 구멍을 뚫는 것이고 穿, 沖은 속도를 의미하므로 빠른 속도로 구멍을 뚫어 사망한 
것이니 총에 맞아 죽은 것이다. 
통상 穿에 의한 사망은 穿은 속도를 의미하므로 교통사고인데 총에 맞아 죽은 것은 그가 
군인이라는 그의 직업과 관련이 있다. 
干支간에 서로 生하는 것은 하나의 一家(일가=몸체)로 보는데 乙亥는 地支에서 天干을 生하니 
한 몸체로 본다. 
乙亥月柱: 乙은 머리요 亥는 신체다. 亥가 辰속으로 들어가니 辰 또한 한 몸체로 볼 수 있다. 
또한 劫財(羊刃)인 亥水가 入墓하니 군인이다. 
卯辰穿:卯運에 卯=乙로 乙이 地支에 이르는데 卯辰穿은 한 가족끼리 싸우는 형태로 몸과 
머리가 서로 싸우니 凶하다. 
子卯破: 본인(癸)과 食神(卯)이 破하는 것으로 凶하다. 
癸水 日干: 食傷이 旺해 泄(설)하는 것이 많아 아주 약하므로 日干을 수명성으로 삼는다. 
※ 수명성 : 印星은 없고, 財는 허투, 食傷은 旺하니 日干/祿이 수명성이다. 
己卯運: 己運에 癸가 絶地(절지)에 해당하고 七殺(칠살/偏官))이며 卯運에 死地(사지)에 
해당하니 日干이 運에서 絶地(절지)와 死地(사지)에 이르면 사망한다. 
사주에 日干의 연체가 깨지면 단명(短命)하는 사주다. 
3. 실제 사례분석 
 
<사례 4> 日干이 地支에 根이 없고, 연체를 이루면 短命 
己庚己庚(乾) 
卯寅卯午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포구조, 空亡:午未,戌亥 
大運 73 63 53 43 33 23 13 3 
丁丙乙甲癸壬辛庚 
亥戌酉申未午巳辰 
제압방식 : 句陳包局(구진포국/감옥, 사망) 
己庚이 生 관계로 하나의 연체이고 연체는 하나의 신체로 간주되어 연체가 傷(상)하면 생명에 
지장이 생기기 때문에 短命(단명)한다. 
庚寅日柱:庚金 日干이 절지(絶地)에 앉아 있다. 庚金 日干이 단순히 絶地(절지)에 앉아 있으면 
문제가 되지 않는데 연체가 되어 있어서 문제가 된다. 
庚辰運: 庚이 辰의 生을 받고 있어 문제가 없다. 
辛巳運: 巳는 숲의 長生地(장생지)이나 원국에 木火勢가 강해 절지(絶地)로 본다. 



辛巳運 丁亥年에 사망한 이유? 
辛巳運의 巳運은 金의 長生地(장생지)라 문제가 없을 것 같으나 巳火는 變龍(변룡)이라 木火가 
旺하면 火로 변해 金을 剋한다. 또한 巳運에 日干 庚金이 火의 剋을 받으니 허약해진다. 
丁亥年:巳運에 巳亥沖으로 巳火는 작용하지 않으나 寅亥합으로 寅木뿐만 아니라 亥卯합으로 
두개의 卯木을 動하였다. 
寅亥合/亥卯合:寅亥合으로 寅木을 動하여 寅午火局을 이루고, 亥卯合 木으로 日干庚金의 死地

인 火가 旺해져 火에 金이 傷하니 骨髓癌(골수암)으로 사망하였다. 
● 日干이 地支에 근원(뿌리)이 없고 日干이 연체가 되어 있는데 運에서 死/墓/絶이 출현할 경우 
日干의 생명에 문제가 생긴다. 
 
<사례 5> 제약회사 사장 
丙戊丙癸(乾) 
辰子辰卯 
대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
戊己庚辛壬癸甲乙 
申酉戌亥子丑寅卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 ,空亡:午未,辰巳 
제압방식: 合用構造格,帶象(재통관), 官統財格 미성립 
合用구조: 戊癸合으로 虛한 日干이 虛한 財와 합을 하였으나 癸水가 두 개의 財庫를 대표하니 
거부팔자다. 
官統財格: 주위의 財가 빈위의 官을 生하지 못해 官統財格이 아님 
癸卯帶象:財統官帶象으로 내가 財를 관리한다는 의미다. 
帶象: 干支간에 生하는 관계를 帶象이라고 하는데 이 帶象을 사용하려면 주위와 관계가 
있어야하고 파괴되어서는 안되는데 子卯破로 파괴되어 대상을 사용하지 못한다. 
戊癸合, 卯辰穿: 주요제압수단이다. 
丙辰: 印星은 기업체로 時干에 財庫를 달고 있는 印星은 기업의 象을 나타낸다. → 丙辰이 두 
개니 기업체도 두개라고 볼 수 있다. 
子辰合: 子辰이 夾合(협합)으로 이 사주의 제압수단이 될 수 없고, 子辰을 대표하는 癸水가 卯官

을 차고 있어 본인의 기업이 아니라 국가의 기업을 관리한다고 볼 수 있다. 
辰: 기계의 象이지만 구와 함께 진흙으로 변하니 정제나 화공의 象이 된다. 따라서 제약회사를 
관리 하였다. 
卯: 官인데 財인 癸水가 生한 것이니 財인데 年柱에 떨어져 있고, 子辰합으로 주위에서 빈위의 
자본을 끌어 모아 年柱인 빈위에 있는 곳에 투자(生)하니 해외투자가 이루어졌음을 알 수 있다. 



☞ 제압해야할 대상이 年/月柱에 있으면 역량이 크고, 묘고가 제압수단이나 제압대상인 것도 
역량이 크다고 본다. 
壬子運: 水運에 子辰夾合으로 子水를 제압하지 못하니 凶하다. 
水運이 출현하니 子辰이 動하여 子卯破,卯辰穿이 성립한다. 
丁亥年:亥가 辰土에 入墓하니 辰土가 引動하고, 亥卯合으로 卯가 引動해 卯辰穿 하는데 두 개의 
辰이 하나의 卯를 穿하니 주요 제압수단인 卯木이 穿壞되어 파재하였다. 
甲申年: 甲은 偏官이고, 申子辰 三合으로 賊神(적신)인 子辰합이 들고, 卯申합으로 사주의 주요 
제압수단인 卯가 극파되니 反局이 되어 謀陷(모함)을 받아 조사를 받게 되었는데 다행이 偏官인 
甲木이 허투하여 무사히 빠져 나왔다. 
■ 왜 이러한 일이 발생 하였는가? 
甲申年: 食神이 官殺을 달고 도래하였는데 申子辰合으로 賊神에 합이 들어 제압할 수 없고, 卯
申합으로 주요 제압수단인 卯木이 부서지니 反局이 되어 官災口舌이 발생하였다. 
[혼인관계] 
妻宮: 正財가 妻宮에 안주하고 財庫가 포위하여 보호하고 있어 부부관계가 좋다. 
子卯破:卯가辰에 穿을 당하고 있어 卯가 子를 破할 수 없으니 妻宮이 안정적이다. 
[실전 분석기법] 
사주의 원국에서 추구하는 제압수단이 있는데 이러한 제압수단에 합이 오거나 賊神에 합이 
오면 제압할 수가 없다. 
제압의 대상인 賊神(적신)에 합이 오면 賊神을 제압 수 없어 反局(반국)이 된다. 
예) 위 사주에서의 제압수단은 卯辰穿이므로 卯나 辰에 합이 오면 제압수단을 사용할 수 없으니 
反局(반국)이 된다. 
年柱의 官星이 제압을 당하면 국유기업의 官이다. 
日干이 年柱의 官과 합을 하면 국가기업에서 일하며, 官은 국가나 대기업에서 일하는 것을 
의미한다. 
 
<사례 6> 차량 회사 관리직 
戊甲丙癸(乾) 
辰辰辰卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 공망:寅卯,辰巳 
79 69 59 49 39 29 19 9 
戊己庚辛 壬癸甲乙 
子丑寅卯 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木,食神生財格 



辰을 대표하는 癸水가 허투해 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
癸卯: 劫財인 卯木이 印星을 차고 있으니 직장생활을 한다. 또한 하나의 기업인 辰土를 
대표하는 癸水를 劫財가 차고 있으니 내가 다른 기업에 종사하는 것이다. 
甲辰: 辰은 財이고 水庫로 印의 집합체인데 甲이 辰을 제압한 것은 財/印을 제압한 것과 같다. 印
星은 권력이니 이 사람은 재무를 담당하는 관리직에 근무하고 있다. 
甲辰: 辰은 甲의 財인데 甲과 辰을 결합하면 辰은 기계/차량을 의미한다. 따라서 이 사람은 
자동차회사에서 근무한다. 
戊癸合: 丙=戊로 丙은 食神인데 戊癸合 한 것은 食神이 印星을 제압한 것으로 이 사람은 
회사에서 권력이 있다. 
卯辰穿: 한 개의 卯가 세 개의 辰를 제압할 수 없으나 辰을 대표하는 癸水가 허투해 戊癸合으로 
印星을 제압하니 권력이 있음을 나타낸다. 
子運丁亥年: 활목이 水運이라 吉하다. 
子運에 癸水가 引動하니 권력을 얻는데 丁亥年에 丁癸沖으로 印星(癸)를 沖動하여 戊癸合이 
이루어지고 亥卯합으로 卯인 주요 제압수단이 왕해지며 亥가 辰에 入墓하니 辰이 引動해 卯辰

穿으로 印庫를 제압하니 이해에 승진한다.  
 
[실전 분석기법] 
月柱의 印星은 자국어요 門戶(時柱)의 印星(戊=丙)은 외국어이니 이 사람은 국어뿐만 아니라 丙
=戊로 외국어도 잘한다. 
 
<사례 7> 사업가 
庚庚癸乙 (乾) 
辰辰未卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 / 空亡: 申酉,子丑 
大運 80 70 60 50 40 30 20 10 
乙丙丁戊己庚辛壬 
亥子丑寅卯辰巳午 
제압방식: 食神生財格,合用構造(합용구조), 墓格 
제압수단 : 이 사주의 제압수단은 乙卯가 未에 入墓하고 未가 食傷庫인 辰庫에 入墓하는 
형태이다. 

●​ 乙庚合:日干이 財와 합을 하였고 또한 日干이 또한 財와 합을 하였으니 巨富(거부)의 
사주다 

●​ 食神生財格: 日支에 食傷庫를 깔고 月干에 傷官이며 卯未합으로 財가 旺하니 자기의 



공장을 직접 운영하는 것이다. 
●​ 未인 財庫가 모든 財를 달고 주위의 食傷庫로 들어오니 발재한다. 

庚辰運 戊子年 
庚辰運: 庚辰日柱 庚辰大運이 오면 庚辰은 본인이다. 따라서 빈위의 財가 주위로 모두 入墓하니 
발재하는 運이다. 
戊子年 : 子未穿/子卯破: 子가 辰과 癸水를 引動하고 子卯破,子未穿하니 傷官이 財를 生해야 
하는데 傷官이 財를 穿/破하니 파재하는 응기가 된다. 

●​ 戊子自合: 印星이 傷官을 자합하니 식신생재격에서 傷官이 합반되어 財를 生하지 
못하니 파재한다. 

☞子가 출현하면 癸와 辰을 대표하는데 子가 子未穿子卯破로 穿破된 것은 주요 제압수단인 癸
와 辰이 穿/破된 것과 같아 제압수단이 모두 穿/破되니 파재한다. 
☞ 무엇으로 인해 파재하였는가? 
戊癸合: 運(戊子年)에서 食傷이 印星과 결합한 것은 내가 기업에 투자한 것을 의미하니 투자에 
의한 파재다. 
 
<사례 8 > 대만의 장개석 총통(음력:1887년 9월 15일생) 
庚己庚丁(乾) 
午巳戌亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:戌亥,午未 
大運 87 77 67 57 47 37 27 17 7 
辛壬癸甲乙丙丁戊己 
丑寅卯辰巳午未申酉 
↳ (인사천을 암시) 
제압방식 : 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
제압수단 : 巳亥沖,午亥合,丁亥自合,戌剋亥 
印星이 年柱의 財/官(亥:甲/壬)을 제압하니 관직이다. 亥중의 甲木인 官과 官의 原身인 壬水를 
제압하니 功이 매우 크다. 己=丁으로 己가 伏吟(복음)과 같아 亥水 財/官은 나의 것이다. 
丁未, 丙午, 乙巳運 
→ 天干에 食神 庚金이 투간해 亥水에 대한 제압이 정결하지 못해 木火運이 吉한데 木火運으로 
좋은 運이다. 
丙午運 
→ 甲子年: 官인 甲이 허투하면 亥水가 허투한 것이고 子午沖으로 午火를 引動하여 午亥合으로 
官을 제압하니 乘勝長驅(승승장구)한다. 



→ 戊辰年: 火土가 旺하고 辰戌沖으로 戌을 動하니 승승장구. 
甲辰運의 甲運 
원국에 亥水를 제압하고 있는데 運에서 亥중의 甲木이 투간(甲辰)하고 甲己合으로 주위에 
도달하니 
 亥水(亥=甲)를 제압할 수 없고 오히려 상대방인 甲(亥)에게 제압을 당하니 대만으로 
대피하였다. 
甲運의 丁亥,戊子,己丑年: 3년간 大敗 
→ 己丑年: 己土가 引動해 甲己合 으로 亥를 제압할 수 없는 응기다. 
甲辰運의 辰運: 辰戌沖으로 大運에서 財庫를 여니 吉하다. 
壬寅運의 寅運 乙卯年에 사망한 이유? 
寅巳穿으로 제압수단인 巳火가 깨지고 巳는 “己”日干의 뿌리인데 丙=巳로 寅巳穿으로 뿌리가 
傷하니 수명이 다할 운이다. 
寅亥合 : 寅중의 丙火가 傷하는데 丙=巳로 日支에 巳가 있어 내 신체가 傷하고 寅巳穿하니 죽을 
運이다. 
寅運 乙卯年: 午卯破로 己의 祿은 수인데 祿이 傷하니 사망한다. 
기타 제압방식 
巳/午가 戌土로 入墓하여 戌이 亥를 剋하는 것도 커다란 제압방식 
丁未運: 丁은 午/戌을 대표하므로 丁運에 午亥合하고 巳亥沖하니 제압수단의 力量(역량)이 
크다. 
☞巳亥沖:巳/午 火가 戌土에 入墓하지 못하는 것이라 생각할 수 있으나 巳/午火가 旺하기 
때문에 단지 巳亥沖이 있을 뿐 필요시 언제든지 墓에 入出(입출)이 가능하다. 
 
■ 甲運에 甲己합이 의미하는 뜻 
甲運이 오면 亥運이 온 것과 같은데 적장인 亥가 火土勢에 포위되어 도망 갈 곳이 없는데 甲이 
나타나 甲己합으로 포위망을 뚫고 적진에 들어가 오히려 적장을 甲己합으로 제거하는 형국이 
발생한 것이다. 
 
☞ 원국의 丁亥(午亥)자합이 의미하는 뜻 
자기의 세력을 이용하여 적을 벼랑 끝으로 모는 형국이다. 내말을 들으면 살려 주고, 아니면 
벼랑으로 떨어뜨리는 형상이다. 
사주에서 傷官이 높이 드러났는데 제압하지 못하면 성격에 문제가 생긴다. 傷官이 天干에 
드러난 사람은 남의 말을 듣지 않고 자기 멋대로 행하며 젊었을 때 비교적 돈을 잘 쓰며, 또 
전쟁을 좋아하지 않는다. 



위 사주에서 庚을 제압하지 못하니 군사전략이 뛰어나지 못하고, 火가 금을 제압함이 부족하여 
군사지휘도 잘 못한다. 
 
<사례 9> 동양 철학자 
辛丁壬丁 (乾) 
亥巳子未 
제압방식: 帶象(재통관), 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:子丑,寅卯 
大運 75 65 55 45 35 25 15 5 
甲乙丙丁戊己庚辛 
辰巳午未申酉戌亥 
丁巳: 연체로 통근하여 부서지면 안 된다. 年柱의 丁未가 祿과 半祿(반복)으로 도우니 木火가 金
水를 제압하는 象이다. 金水의 역량과 木火의 역량이 비슷해 하는 일이 순조롭지 못하다. 官에 
대한 제압이 미흡하니 官을 財로 본다. 
辛亥帶象:財統官으로 亥가 財인 辛의 통제를 받으니 亥를 財로 본다. 亥가 財면 壬子도 財로 
본다.  
巳亥沖으로 帶象이 깨져 관직이 아니다. 
戊申運戊運: 戊는 用이 되고 申은 滯가 되는데 
戊運乙酉年: 乙이 출현하면 未를 動하게 하니 子未穿으로 官을 제압하는데 제압이 정결하지 
못해 官을 財로 본다. 또한 酉가 출현하면 辛이 動하는데 時柱의 辛金은 허투하니 乙辛沖으로는 
乙木이 傷하지 않는다. 
 
※ 乙木이 未土를 대표하면 허투를 論(논)하지 않는다. 
 
☞무엇으로 돈을 벌었는가? 
○ 未가 食神이면 음식을 의미하므로 음식장사로 돈을 벌었다. 
乙木은 天干에서 壬水의 生을 받고 日干을 生하니 功이 있다. 
○ 乙酉年: 중추절(仲秋節)에 달떡을 15일간 팔아서 돈을 벌었다. 
。丙戌年:戌未刑으로 같은 세력끼리 싸우니 일이 없다. 
丁未運: 나의 세력이 출현하니 발재의 象이다. 
亥未合, 子未穿: 亥와 子를 제압하니 丁未運에 발재한다. 
[육친관계] 
☞ 모친: 年柱의 食神(未/印庫)이 모친이다. 日支의 巳가 未를 生하니 巳도 모친으로 본다.(巳/未
를 모친으로 본다.) 



亥運丙辰年:亥運에 巳亥沖으로 巳가 未를 生하지 못하고 丙辰年에 丙壬沖으로 丁壬合을 깨며 
丙=巳로 丙이 허투하면 巳가 허투하니 巳가 未를 生하지 못해 모친이 사망하였다. 
☞ 부친 : 月柱의 壬子가 부친인데 왜 戊運 辛巳年에 사망하였는가? 
戊運辛巳年:巳戊이고 戊運에 水가 절지(絶地)에 이르고 辛巳年에 財星인 辛金 父星이 허투하여 
출현했는데 巳亥沖으로 巳火를 沖動하니 辛巳自合으로 辛金이 사라지니 부친이 사망 하였다. 
원국에 財星이 없는데 運에서 허투한 財星이 출현하여 파괴되면 부친이 사망한다. 
☞ 이 사람은 왜 玄學(현학)을 공부 하였는가? 
陰陽五行(음양오행)에서 木/金은 形이요 水/火는 氣이다. 따라서 위 사주에서 보면 모두 氣만 
있고 유일한 形은 辛金밖에 없는데 辛金마저 허투하니 두뇌(머리)가 총명하다. 
사주에 水가 旺한데 水는 만물의 基源(기원)이요, 北方이요, 
玄武(현무)가 있는 장소로 紫微星(자미성)이 있는 곳이다. 
사주에 子가 있는 사람은 철학(근원을 찾고 질문하는 것)을 연구하는 것을 좋아 한다. 
子未穿:食神(未)이 子水를 穿한것은 그의 사상(생각)이 만물의 근원을 연구하는데 심혈을 
기울이게 한다. 
<실전 분석기법> 
乙木이 祿(卯)을 대표할 때는 허투하면 乙木의 약화를 의미하나 乙木이 未를 대표할 경우는 
허투를 논하지 않는다. 
※ 天干에 庫를 대표하는 五行이 출현하면 허투를 論하지 않는다. 
 
<사례 10> 거부(관재구설/官災口舌) 
辛壬己乙(乾) 
丑辰丑巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
大運 
80 70 60 50 40 30 20 10 
辛壬癸甲乙丙丁戊 
巳午未申酉戌亥子 
제압방식 : 墓格,水木傷官格,財統官格,官印相生格 
墓格제압 : 官인 두 개의 丑土가 辰庫로 入墓(입묘)한다. 
巳丑合 : 財인 巳火가 官을 生하며 합을 한다. 
財가 官을 生합하고 官을 제압하지 못하니 官을 財로 보니 거부다. 
財는 하나인데 官이 旺하니 財統官格으로 大財를 취한다. 



丙戌運에 戌運: 辰戌沖으로 財庫(戌)를 여니 5년간 발재한다. 
乙酉運의 乙運 癸未年에 감옥에 간 이유는? 
乙이 출현하면 年干의 乙과 辰土를 대표하는데 乙이 酉金 위에 앉아 허투해 들어오니 辰이 허투 
한 것과 같고 辰酉합으로 제압수단인 辰土가 閉氣(폐기)되니 財를 취하지 못한다. 
乙運癸未年 : 癸水가 이르면 辰, 깊이 이른 것과 같아 癸未인 劫財와 食傷庫가 辰土에 入墓하니 
감옥에 간다. 
※ 감옥에 간 것은 戌運에 부정하게 자본을 모았기 때문이다. (戌財를 취한 것은 劫殺인 巳火를 
취한 것과 같아 불법취재다.) 
乙酉運의 酉運: 墓格에서 辰酉합으로 주요 제압수단인 辰 墓庫가 閉氣(폐기)되어 庫의 역할을 
못하니 하다. 
 
☞ 감옥에 가는 경우를 판단하는 법 
巳는 태양이 산에 떠오르는 象인데 표/辰이 動하여 어둡게 되었고 
酉運 : 酉時는 “태양이 지는 시간”으로 陽이 陰에 滅(멸)하는 것을 의미하는데 태양을 보지 
못하니 감옥에 가는 것을 의미.  

-​ 巳財가 劫殺이고, 辰/丑의 조합은 주로 감옥이다. 
-​ 사주에 陽이 적고 陰이 旺하니 陽氣가 없어 감옥의 象으로 본다. 

 
<사례 11> 가수 (象法 활용)  
戊庚癸壬(坤) 
寅辰丑辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
38 28 18 8 
대운 己庚辛壬 
 酉戌亥子 
戊가 印星이면 무대를 의미하며 태양이 지면서 노을을 비추는 象이 있어 한 시대를 풍미한 
가수다. 
食傷이 旺 한데 傷官은 才華(재화)나 才能(재능)이다. 
寅: 財이면서 유일한 陽으로 수명성이다. 
己酉運의 酉運 乙亥年에 死亡(사망) 
酉에 寅木이 절지에 이르고 寅亥합으로 寅중 丙火가 꺼지니 사망. 
※ 庚金이 丑月生이니 한냉습 하고, 金水의 결합은 肺로 폐병이다. 
 



<사례12> 카레이서 
丁己己壬(乾) 
卯酉酉戌 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조  
제압방식 : 土金傷官格에 印星을 보아 귀격,(丁=己=丁, 丁壬합) 
(象法 활용) 
己酉 : 酉는 자동차의 象이고, 己는 굽은 것으로 자동차의 핸들을 의미한다. 
戌: 발동기, 印庫로 학교를 의미하는데 酉戌穿하니 학력이 짧다. 
 
穿의 속도 지수 
酉戌穿: 穿은 속도를 의미하고 戌은 火庫로 발동기를 상징하며 穿은 火를 머물게 하니 속도가 
굉장히 빠름을 의미한다. 
丑午穿,寅巳穿,酉戌穿: 火와의 결합으로 모두 속도를 의미한다. 
申亥穿: 火가 없어 빠른 속도를 의미하지 않는다. 
卯辰穿: 車가 쉽게 뒤집히는 것(顛覆:전복))을 의미 
卯酉沖: 車가 부서짐을 의미한다. 
 
 

4. 상법 
1. 십신의 상 
 
※ 정관 , 편관(七殺) 
관: 규칙을 지킨다. 
正官: 年,月柱의 官과 합을 하면 내가 관리를 하는 것이고 時柱의 官과 합을 하면 내가 관리를 
당하는 것이다. 
陽日干은 편관을 좋아하고, 정관을 싫어하며. 陰日干은 정관을 좋아 하고 편관을 싫어한다. 
편관(殺)은 항상 총명한 것이 아니고 印星이 많으면 官生印으로 官이 泄氣당해 약해지니 殺을 
부순다. 
※ 식신, 상관 
食神과 傷官은 차이가 많다. 
心性→ 食神: 心性이 좋아서 평화적이다. 
 → 傷官: 반역의 기질이 있다. 



공통 : 食傷은 모두 창의성이 있으나 傷官이 창의성이 더 강하다. 
陰日干는 陽傷官을 좋아하나 陽 日干은 陰傷官을 싫어한다. 
陽은 큰 것이니 작은 것을 싫어하고 陰은 작은 것이니 큰 것을 좋아한다." 
※ 比肩,劫財 
比肩과 劫財는 차이가 크다. 
心性 → 比肩: 평화적이다. 
 → 劫財: 흉악하다. 
乙은 甲을 보는 것을 좋아하나 甲은 乙(羊刃)을 보는 것을 꺼린다. 
 
2. 궁위의 상 
 
※ 年,月,日,時柱 宮位의 象 
年柱: 노인, 조상, 부모, 遠邦(먼 거리/지방), 다리 出國 여부는 年,時宮의 星을 보며, 月令은 歸國

을 의미한다. 
月柱: 동창, 고향, 집 月支가 좋으면 자기 나라에 사는 것이 좋다. 
時柱: 아이, 손자, 遠邦,五官과 생식기, 손, 자동차 출국 여부는 年,時宮의 星을 보며, 月支는 
귀국을 의미한다. 
宮位(궁위)간의 象 
月/日宮位 간에 沖하면 고향을 떠나 창업한다. 月/日宮位 간에 합하면 고향을 떠나지 않는다. 
여자가 月,日支가 六합을 하면 도삽문(倒插門)으로 데릴사위를 맞는다. 
여자가 月,日支가 暗合을 하면 신랑 집에 머무니 결혼 후 도망가지 않는다. 
月,日支가 합을 하면 하나의 延伸體(연신체)로 같은 방으로 본다. 부모형제가 한 방에 있으니 
가족 간의 우애가 좋다. 
印星이나 庫(고)는 방(房)을 의미한다. 
時支는 자동차를 의미한다. 
日支의 물건은 五臟六腑(오장육부)다. 
年柱은 다리이다. 
時柱는 문밖으로 五官과 생식기 계통과 손이다. 
比劫이 참여하여 宮位가 깨지면 주로 손, 발에 문제가 생긴다. 깨진 것이 陽(木)은 좌측이고 陰
(金)은 우측이다. 左青龍(좌청룡), 右白虎(우백호)이다. 
3. 천간의 상 
 
庚 



庚 : 변혁, 숙살, 강맹(强猛), 냉정, 이성, 서리, 광석, 완철, 금속, 금융, 군대, 경찰, 검찰, 자동차, 
큰 길, 수술, 의원, 대장, 대골격, 칼슘, 폐, 이빨, 목소리가 좋다. 배꼽, 사각형, 철기, 광물, 五金

(금, 은, 동, 철, 주석), 광산, 기계, 제조업, 
人性(인성): 강성하고 위엄이 있으며 폭력적이다. 강건하고, 의협심이 있으며, 개성이 강하고, 
나서기를 좋아하며, 이기기(승부욕)를 좋아한다. 
火가 旺하여 제련하는 것을 좋아한다. 
庚金은 또한 것을 싫어하는데 왕하면 불길하다. 
水가 많으면 水多金沈(수다금침)으로 감옥에 간다. 
庚金은 무쇠로 火의 製鍊(제련)을 받아야 한다. 
火가 없으면 材木(재목)이 되기 어렵고 癸水를 보면 녹이 쓴다. 
 
<사례 13> 庚金 日柱의 실패사례(水多金沈) 
甲庚癸甲(乾) 
申辰酉辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포구조 
대운 53 43 33 23 13 3 
己戊丁丙乙甲 
卯寅 丑子亥戌 
제압방식: 食神生財格이 아님 
食神生財格:甲木이 地支에 뿌리가 있어 旺하나 辰酉합으로 뿌리가 잘려 財가 약해 食神生財格

은 될 수 없다. 
庚金은 癸水를 싫어하는데 원국의 月干에 癸水가 透干(투간)하였다. 
庚金은 또한 것을 싫어하는데 日干 庚金이 旺하니 불길하다. 
庚金이 旺하니 성격이 지나치게 완고(完固)하다. 
■ 사주에 편관이 있으면 반드시 제압수단에 참여하여 財를 生하든지 官을 제압하든지 아니면 
印星에 제압을 받아야 한다. 만약 그렇지 않으면 災殃(재앙)이 된다. 
단, 食神은 제압수단에 참여하지 않아도 된다. 
丙子運의子運: 申子辰水局을 이루어 水多金沈(수다금침)으로 햇빛을 못 보니 5년간 매년 몇 
개월씩 감옥 생활을 하였다. 
年干의 財인 甲木은 活木인데 辰酉합 으로 뿌리가 끊겨 財가 없다. 
※ 편관 癸水가 제압수단에 참여하지 못하니 재앙(災殃)이 된다. 
傷官癸水가 甲財를 生하여 제압수단에 참여하는데 왜 財運이 없는가? 
。 辰酉合: 辰酉합으로 金이 旺해져 癸水 傷官을 生하니 癸水가 旺해 財인 甲木을 生하지만 活木



인 甲木이 辰酉합으로 뿌리가 잘리니 死木이 되어 또한 水의 生을 받으니 오히려 나무가 썩기 
때문이다. 
戊運丙戌年: 木火運으로 一生 중에서 가장 많은 돈을 벌었다. 
 
辛 
辛: 고귀, 달빛, 精細, 유연한 金, 金/銀, 보석, 玉器, 수정체, 다이아몬드, 침, 악기, 칼, 붓, 돈, 
금융, 장식품, 의약, 법률, 정밀가공, 폐, 호흡기, 목구멍, 콧구멍, 귀, 근골, 작은 골격, 신비한 
움직임, 기예, 예술문화, 문자나 신문사 
신금의 인성(人性): 통달, 부드럽고 윤택함, 내향적, 맑고/수려함, 냉담 辛金은 금은보석이며, 
장식품으로 사람이 걸치기를 좋아하고 빼어난 氣를 발산해야 하기 때문에 물로 씻어주는 것을 
좋아한다. 
火로 단련되는 것을 싫어하며 火를 만나면 귀함이 감소하거나 나타나지 않는다. 
身旺한 辛金이 水를 만나면 男女를 불문하고 얼굴이 예쁘다. 
身弱한 辛金이 두려워하는 것은 土多金埋(토다금매) 되는 것이다. 
辛금은 금은보화로 머리에 장식하는 숲이니 주로 官에 가깝거나 귀하게 살지만 病에 걸리기 
쉽다. 
辛금은 旺한 것을 꺼리고 旺하면 완고하게 되기 때문이다. 
辛금은 약하면서 癸水와 배합되는 것을 좋아한다. 
金水의 조합은 얼굴이 아름다우며 情이 많아 감정을 傷하는 경우가 있다. 
● “辛酉”日柱가 丑土를 보면 모두 조직폭력(암흑가)과 관계가 있다. 
<사례 14> 한의사 
戊己辛癸(乾) 
辰巳酉巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 空亡:戌亥,午未 
食神生財格 
辰: 辰이 食傷이면 음식으로 탕약의 의미가 있지만 比劫이면 원래 탕약의 의미가 없다. 하지만 
辰酉合으로 食傷인 酉와 결합하니 탕약의 의미로 전환되었다. 
辛酉가 火를 보면 해가 서산에 지는 의미로 환자의 상이 있다. 辛酉는 針(침)으로 병을 치료하고, 
辰은 탕약의 의미가 있다. 
戊: 比劫이 時柱에 있으면 손이 되며 손으로 맥을 잡는 것을 의미 
辛酉가 食傷으로 제압수단에 참여하면 名醫(명의)가 된다. 
<사례 15> 한의사 



<사례 15> (한의사) 
丁丙丙丙(乾) 
酉辰申申 
空亡:子丑,辰巳 (象法/食神生財格) 
丙이 酉를 보면 환자를 치료하는 것으로 전형적인 한의사의 象이다. 
辰酉合: 탕약으로 病을 고치는 象이다. 
 
<사례 16> 간이 진료소 운영 
丁丙庚辛(乾) 
酉申子卯 
제압방식: 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조, 空亡:辰巳,午未 
象法: 丙이 酉를 보면 환자를 치료하는 것으로 의사는 아니지만 환자와 관계하고 있다. (간이 
진료소 운영) 
壬 
壬 : 통달, 연관, 運算(연산), 계산, 숫자, 運輸(운수), 구름과 바다, 江(강), 水路(수로), 무역, 水産

(수산), 회계사, 목욕업, 석유, 水彩(수채/물결)), 입, 방광, 혈액, 항문, 순환계통, 
人性: 智謀(지모), 움직이기를 좋아함, 낙관적이며 외향적이다. 성격대로 규칙 없이 행동한다. 
열정이 팽배하고 文職(문직)도 되고 武職(무직)도 된다. 謀略(지모)과 術數(술수)가 강하고 
시기를 잘 타지만 제멋대로 행동한다. 
壬水가 旺하면 반드시 土(戊土)로 제방을 쌓거나 저수지를 만들어 灌漑農業用水

(관개농업용수)로 사용하여야 吉하다. 농업용수가 아니면 甲木을 보아 山林(산림)으로 향하여 
水木을 灌漑(관개)하는 용도로 사용해야 吉하다. 
壬水가 身弱(신약)하면 劫財가 와서 支流(지류)를 만들어 水路(수로)가 끊이지 않게 하거나, 
금의 생을 받아야 한다. 支流(지류)나 금의 생이 없으면 흉하다 
<사례 17> 會計士(회계사) 
壬乙丁庚(乾) 
午丑亥子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 空亡: 戌亥,辰巳 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
壬水가 年에서 時까지 이어졌으며 金의 生을 받으니 吉하다. 
壬/亥水가 印星이면 숫자를 의미하고, 財이면 직업을 의미한다. 
위 사주에서 火는 食傷으로 財로 본다. 
壬午,午亥,丁壬合,子午沖: 水가 印星으로 제압수단에 참여하니 숫자를 가지고 일을 것이지 財로 



일을 하는 것이 아니다. 
회계직: “水”印星과“火”食神의 결합은 회계사의 象이 있다. 
壬運壬午年: 食神이 印星을 제압하니 회계사 시험에 합격하였다. 
 
癸 
癸: 작은 물방울, 정제된 화공품, 침/땀, 샘물, 서리/눈, 안개, 연못, 비, 雨露(우로), 수정체, 눈물, 
먹물, 수산, 목욕업, 뒷면, 玄學(현학), 지식업(知識業) 시냇물, 눈동자, 신장, 뇌, 정액, 경혈, 진액(
津液), 중약(中藥), 액체, 수레바퀴, 미용, 둥근(공) 모양 
하늘에서는 비가 되고 땅에서는 샘이 된다. 
人性: 지모, 모략, 총명, 기민, 온유 
水에 根(근)이 있고 生이 있으면 물의 흐름이 끊어지면 안 된다. 만약 끊어지면 수명에 문제가 
생긴다. 
根(근)도 없고 生이 없다면 물의 흐름과는 관계가 없다. 
癸水는 유연하고 마음이 고요하며 내향적이다. 감정을 중히 여기며 환상을 좋아한다. 
인내심은 있으나 수틀리면 대드는 (욱)하는 마음이 있다. 
癸水는 신약(身弱)해도 충분히 만물(萬物)을 적실 수 있다. 
癸水가 旺하면 장마 비와 같아 甲乙木으로 泄(설)해야 吉(길)하다. 
癸水는 天上의 水이고 壬水는 地上의 水이다. 
癸水가 만물을 滋潤(자윤)하는 象을 가지면 귀한 사람이 된다. 
癸水와 丙火와 수목(樹木)이 어우러지면 세상을 밝히는 사람이다. 
丙火가 旺하지 않고 빛을 더하면 수목이 왕성해지니 吉하다. 
 
<사례 18> 盲師 郝⾦陽(맹사 학금양)  
丙⼰癸庚(乾 ) 공망 : ⾟⾣,戌亥 
寅卯未午  
대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
⾟庚⼰戊丁丙⼄甲  
卯寅 丑⼦亥戌⾣申  
癸⽔와 ( 丙⽕와) 樹⽊( 수목) 이 연계되니 세상에 귀한 인물이 되었다.  
郝⾦陽 학금양 선생이 맹인인 이유 寅은 머리이고 丙은 눈이며 癸는 눈동자인데 ⽊⽕가 너무 旺
하니 눈이 멀었다. 
陰胞胎(음포태)로 癸는 未가 墓庫이니 癸가 未속으로 들어간다. 
⼰丑年: ⼰⼟가 癸⽔를 剋하고 丑未沖으로 癸⽔의 墓庫인 未庫를 여니 이때 응기하여 맹인이 



되었다.  
왜 ⽞學을 하는가? 
癸⽔는 현학을 의미하고 傷官인 庚⾦이 ⽣한 것으로 傷官은 기술을 의미하니 현학을 한다 
사람의 신체기관이 원국에 나타나면 특별히 좋든가 쉽게 부서진다. 
丙과 癸는 눈의 조합으로 본다. 
癸는 안개를 표현하므로 눈에 안개가 낀 것과 같다. 
 
4. 天干合의 象 
※甲己合:(존/甲), 卑(비/己)의 합 
己土는 甲木과 합하는 것을 좋아한다. 
甲木은 己土와 합하는 것을 좋아하지 않는다. 
왜냐하면 낙타(己) 등에 실린 財(土)를 보고 甲木이 머리를 숙이며 들어가는 것이기 때문이다. 
乙庚合:剛(강/庚), 柔(유/乙)의 합 
庚은 陰이 陽과 합하니 乙木과 합하는 것을 좋아한다. 
乙은 화초(花草)라 庚金과 합하는 것을 좋아하지 않는다. 
※木火는 陽이요 金水는 陰으로 본다. 
※丙辛合:日(丙),月(辛)의合 
辛은 丙과 합하는 것을 좋아한다. 
 
5. 십이지지의 상  
寅, 卯, ⾠: 봄으로 出⽣(출생)을 의미  
⺒,午,未: 여름으로 成⻑(성장)과 무르익음을 의미  
申,⾣,戌: 가을로 收穫(수학)을 의미 
亥, ⼦, 丑: 겨울로 貯藏(저장/갈무리)을 의미  
⻑夏(未⽉): 여름 ⼟에 속하며, 養育(양육)의 의미 
丑, ⾠은 주로 감옥의 상이 있다. 
 
寅 
： 樹⽊(수목), 목재, 가구, 전봇대, 높고 큰 것, 고귀, 초시(시작 -> 빌딩, 사당, 회합장소, 수령 
관직, 정부, 생기발랄, 총탄, 발동기, 동력, 무장 폭력 머리 간담 화로( ⽕爐) 
 
寅亥合:肝膽(간담)이 傷하는 것을 두려워하며 술(酒)을 먹는다. 
 陽(丙⽕)이 부서져 腦出⾎( 뇌출혈)이다 



화로로 쓰는데 寅亥합을 당하면 화로에 불이 일어나지 않는다. 
 
<사례 19> 위조화폐 감시원 
丁丙丙丁(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
酉寅午酉 
공망:戌亥,辰巳 
寅이 제압수단에 참여하면 관직의 象이 있다. 따라서 관직이다. 
丙/丁火가 酉가 財일 경우 돈을 관리(은행/회계)한다는 의미가 있다. 
午酉破: 酉財는 陰財이고 “午” 羊刃은 執法하는 의미가 있으니 午酉破는 불량자산을 관리한다는 
의미가 있다. 
丁酉: 丁은伏吟으로 눈인데 눈으로 酉財를 감시하는 象이다. 위조화폐 감시원이다. 
혼인관계 : 원국에 官이 없어 財인 酉金이 夫星(남편)인데 夫宮과 夫星이 寅酉로 서로 絕地(절지) 
관계에 있으니 혼인이 어렵다. 설령 官이와도 오래가지 못한다. 
丙/丁火가 酉金을 보면 환자를 치료하는 것으로 한의사인데 원국에 食傷庫가 없어 한의사가 
아니다. 
 
卯 
卯: 膽( 담), 목 , , 화초, 초목, 등나무, 나뭇가지, 잔물결, 곡선, 굴곡, 전파, 건축재료, 실 , 선, 밧줄 
, 목공, 병기, 식물, 목재건재, 차도, 궤, 쪽문, 뱃길, 창문, 온실, 기구, 인터넷망, 간담, 사지 , 팔뚝, 
손가락, 다리, 근 육 손발, 허리 모발, 근육경련, 體痛(몸통이 아픔), 담비, 토끼, 여우, 신문잡지, 
간행물, 줄줄이 이어짐, 목공, 침상, 울타리 
卯⽊의 특성은 ⼄⽊과 같다. 
⾨⼾(문호) 인 時柱의 卯⽊이 印星이면, 자동차를 의미한다.  
卯戌이 합하면 건축, ⼟⽊공정, 부동산 홍반낭창의 의미가 있다 
 
<사례 20> 신문사 기자(記者) 
기자 
乙癸甲癸(乾) 
卯丑子未 
木火勢가 金水勢를 제압,水木傷官格/食神生財格  
공망:寅卯,申酉 
乙卯가 食傷이면 卯는 부드러운 종이고 食傷이면 사상으로종이에 사상을 적은 것은 문장이 
된다. 



卯未合: 年 未는 卯의 庫이고 年柱에서 時柱에 이르니 신문을 발간해 전파(傳播)하는 것이다. 
방송은 아니다. 

<사례 21> 신문/잡지 점포운영 
庚丙乙乙(坤) 
寅戌酉未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
제압방식: 食神生財格이 아니다. 
空亡:午未,辰巳 
乙酉: 財가 印帽를 쓰고 있는데 酉戌穿하니 직장 생활은 아니다. 
庚寅: 時柱에 財/印이 주위인 日柱를 生하며 들어오니 점포를 운영하고 있다. 

火는 글자이고 木은 종이인데 乙庚合으로 時柱에서 年柱에 이르니 전파 자료인 신문, 잡지 등을 
파는 점포를 운영한다. 
女命(여명)에서 日支가 財와 穿하면 평생 財와 인연이 없다. 
穿은 원수지간이니 財와 穿한 것은 財가 모두 자기 것이 아니다. 
이 여자의 財는 庚金과 戌중 辛金이 財인데 戌未刑으로 얼마간의 財가 있으며 寅運에 약간의 
발재가 있으나 큰돈은 없다. 

[혼인관계] 
酉戌穿: 원국에 官이 없어 財星이 夫星인데 酉戌穿으로 夫宮과 夫星이 相穿하니 부부관계는 
좋지 않다. 20년간 별거한다.  
財는 여인의 욕망인데 財를 穿하니 이 여자는 욕망이나 욕구가 없으며 한 번의 穿으로 
부부관계가 깨졌다. 
夫星이 夫宮을 포국(庚戌酉)하니 이혼은 안한다. 
[부모관계] 
月支의 酉金이 부친인데 酉戌穿으로 부친이 일찍 사망하였다. 
 
<사례 22> 음식점, 무자식 팔자 
壬癸癸壬(坤) 
子卯卯子 
제압방식: 食神生财格 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 



공망: 辰巳,寅卯 
食神은 먹고 마시는 것을 말하는데 卯는 국수이고 比劫은 손이다. 
·“卯” 食神은 면(국수) 음식을 먹는 것을 좋아하고 
“辛”食神은 쌀밥을 먹는 것을 좋아한다. 
子卯破: 자식星인 食神이 祿과 破를 하니 자식이 없다. (자식星이 자식宮에 이르지 못해도 
자식이 없다.) 
 
 
辰 
⾠: 陽중의 陰, 감옥, 습토, 진흙, 전원 방죽, 방파제 수중전원, 化⼯( 화공), 차량, 기계 , 계산기, 
인터넷, 토산품, 건축, 대기구, 옛 집, 의원(시골 병원), 장애인 병원 
신체: 방광, 신장, 膵臓(췌장),/ . 내분미물, 피부, 근육 어깨, 가합 배 위장 늑골 
질병 : 돌출물이나 腫瘍(종양)이다 
동물 : 뱀, 어류 ⾠이 ⻝神일 때 탕약, 思想(사상)의 집합체, 회로망 방광 신장  
陽中의 陰으로 감옥, 陰의 집합체, 조절담당 
丙⾠⽇柱:⾠⼟를 ⻝神(사상)으로 본다. 
甲⾠/庚⾠⽇柱: ⽔庫에서 甲/庚을 ⽣하기 때문에 자동차로 본다. 
⾠⾣合 환자의 象과 "환자를 치료"한다는 의미가 있다. 
⾠⼦(申⼦⾠)合: 화학적 정제품(精製品)을 의미한다 
<사례 23> 자동차 회사 경리직 
戊甲丙癸(坤)  
辰辰辰卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格, 活木 
戊癸合:甲=丙=戊는 하나의 연체이고 年干의 癸水가 辰土를 대표하는데 戊癸合으로 印星을 
제압하니 권력이 있다. 
卯辰穿: 辰은 水庫이면서 癸水의 象이 있어 계산을 의미하고, 卯는 年支의 比劫으로 손을 
의미하므로 경리직이다. 
甲辰: 辰중 癸水가 甲木을 生하니 자동차를 의미한다. 
印庫를 제압하니 권력이 있다. 
이 여자는 자동차회사의 경리총책을 담당하고 있다. 
戊癸合:財가 印을 제압하니 권력이 있다. 



辰:月柱의 印庫는 月柱는 국가이니 국어를 좋아하고, 時柱의 印庫는 門戶(문호)로 
어학(외국어)을 좋아한다. 
子運丙子年:子卯破로 주요 제압수단을 破하니 직책에서 물러난다. 
子運丁丑年:子卯破가 해소되어 卯가 살아나니 다시 복직한다. 
 
巳 
⺒: 현학(⽞學), 미인, 陽의 變, , 뱀,, 지렁이, 思想 변화, 음화, 온난, 문화, 문장, 색채영상 인터넷 
망, 도로, 
시끄러운 도시, 三焦(삼초), 눈 목 얼굴, 신경, 심장, 소장, 헛된 일에 집중. 丙⽕와 같지 않고 丁⽕
와 같은 象 
⺒⽕는 陰陽의 취합물로 陰이면서 陽으로 변화무쌍하다. 원국에 ⺒⽕가 있는 사람의 성격은 ⿓
이 변색하는 경향이 있다. ⺒는 자체에 ⻝神인 戊⼟를 머금고 있어 그 자체가 사상이다. 
 
<사례 24> 정신병자 
癸丙乙庚(坤) 
巳申酉申 
제압방식 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡: 寅卯,戌亥 
대운: 34 24 14 4 
辛壬癸甲 
巳午未申 
時支에 祿이 있어 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조인데 木火勢가 지나치게 약해 파격이다. 
乙庚合,巳酉合,巳申合: 巳가 주요 제압수단이다. 
癸巳自合: 여자의 祿이 官과 自합을 하고 있으니 남자 친구가 많고, 性的(성적)으로 매우 
자유롭다. 
☞ 여자의 祿이 官과 自합을 하고 있으면 성적으로 자유 분망하다. 
巳申合: 申金은 財와 官을 모두 갖고 있으니 이 여자의 침상이다. 침상과 본인이 붙어 있으니 
아침에 일어나는 것을 싫어하고 
 ※ 巳는 사상을 표시하므로 침상에 누워 별 생각을 다하고 있다. 
辛運: 丙辛合,巳酉합으로 火가 모두 꺼지니 정신병으로 입원한다. 
 
午 



午: 陽中陽, ⼼, 강렬, 중심, 큰 불, 陽光, ⽕光, 광채, 전자, 정보, 색채, 문학, 문장, 문자, 광고, 
극장, 타살,화기, 동력, 기동, 열정, 격동, 혈광, 출혈, 시장, 번화가 
인체 : 심장, 소장, 눈, 혀, 신경, 혈액, 정력, 심뇌혈관병, 고혈압 
성격: 급한 성격으로 충동적, 열정적, 직설적, 강열함이 있다. 동물: 말(통발톱), 사합, 노루 
午⽕는 丙⽕의 특성을 잘 드러내고 있다. 
午⽕는 시끄러운 지방이며 시각에 충격을 주는 ⽕이다. 
문장력이 좋고 陽氣가 아주 강하다. ( ⾺가 서서 잠을 잔다.) 
 
<사례 25> 
庚丙⾟壬( 乾)  
寅午亥申  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
공망 ⾠⺒, ⼦丑  
대운 39 29 19 9 
⼄甲癸壬 
卯寅丑⼦ 
丙午⽇柱: 성격 표현이 격렬하고 노골적이며 재주를 뽐내려 하고 오만하나 높은 지위에 오를 수 
있다.  
丙⾟合,午亥合,寅申沖:⽺刃이 官을 제압하니 권력과 명예가 있다. 
⽺刃과 印星이 財/官을 제압하니 ⼤貴(대귀)할 팔자다. 
寅申沖:庚申⾦이 寅에 절지니 적을 죽이는 象이다. 
丙⾟合: 초년에 반대세력이 강하고 허투한 財와 합하니 처음엔 서당 선생을 하다가 40 세 
이후에 관직에 진출한다. 
 
<사례 26> 
癸癸甲癸 (乾)  
丑卯⼦⾣ 
⾦⽔勢가 ⽊⽕勢를 제압하는 구조  
공망 寅卯,戌亥  
제압방식: ⽔⽊傷官格이 財/ 官을 보아 귀격 ⾦⽔勢가 ⻝傷(寅卯)인 ⽊⽕勢를 제압하는 
제압방식이다. 
庚申運: 天⼲에 甲⽊이 있어 ⾦⽔運이 吉한데 庚申運은 ⾦⽔運으로. 卯申合으로 印星이 ⻝傷을 
制하니 의병(義兵)을 일으켜 승승장구한다. 



⼰未運: 卯未合으로 ⽊⽕勢가 旺해지니 반국이되어 의병에 실패함. 
<실전 분석기법>  
丁⺒⽇柱는 貴하고 丙午⽇柱는 賤(천)하다. 
丁⽕는 왕한 것이 吉하고 丙⽕는 왕한 것이 흉하기 때문이다. 
⾟卯는 귀하고 丁卯는 천하다. 
⼄, 丁이 局(국)을 이루면 ⼤貴格(대귀격) 이다. 
 
<사례 27> 관직(失明/실명) 
⼰丙⼰⾟ (乾)  
亥⾠亥未 
⽊⽕: 勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
공망 ⼦丑,戌亥  
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
35 ⾟壬癸甲⼄丙丁戊 卯⾠⺒午未申⾣戌 
제압방식: ⻝神⽣財格, 墓格  
⼰亥⾃合: 傷官(丙/⼰는 연체)이 官을 제압하니 대관의 형국이다. 
傷官이 官을 제압하니 난세(亂世를 평정하는 것이다. ⼟는 피부(⽪膚)로 피부 아래가 습해 
피부병으로 고생한다. 
丙⾠: 빈위의 官(亥)이 주위의 ⾠庫로 ⼊墓하니 관직을 한다.  
丙⾟合: ⽇⼲이 財와 합을 했으니 財를 우선 생각한다. 
⾟은 허투한 財로 이 사람의 재능을 의미한다. 
丙申運 戊戌年:⾠戌沖,戌未刑으로 官庫인 ⾠⼟와 印庫인 未庫를 動하여 亥官과 未印庫가 ⾠⼟
로 ⼊墓 하여 官/印을 모두 주위로 끌어들이니 승진한다. 
未運: ⻝傷은 모친으로 未가 亥未合하여 ⾠庫로 ⼊墓하니 모친이 사망한다. ※ 부모관계 모친 : 
年⽀의 傷官 未⼟가 모친이다. 
부친 : ⾟未가 모친이라 官星인 亥⽔를 부친으로 본다. 
甲午運:午=⼰=未로 ⼰亥⾃合이 발동해 피부병으로 고생한다. 
癸⺒運丙午年: ⽕는 눈인데 ⺒亥沖으로 눈을 다쳐 한 쪽 눈을 실명( 失明) 하였다. 
 
未 
未: 정원, 공원, 휴식처, 도자기 공장, 장식물, 건축물, 부동산, 土木工事,化工,음식, 酒店, 비장, 
위장, 배, 구강, 살과 근육, 척추, 따뜻한 土,果實, 건축, 경영, 발코니/베란다, 토지 지적도. 
사람의 역량: 未는 脾臟(비장)인데 비장은 힘을 나타내기 때문이다. 



丑은 반대로 역량이 없다. 
질병 : 소갈증, 열증 
동물: 羊(양), 매, 전설속의 怪獸(괴수), 羊(양)은 풀을 먹고 사는 동물로 양고기는 따뜻한 
성질이며, 양고기에 황기를 넣어서 먹으면 겨울에 좋다. 
 
<사례 28> 관직(토지 지적과) 
甲丙丁丁(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
午申未未 
공망: 辰巳,寅卯 
午火와 未土가 申金인 財/官을 包剋制(포극제) 하니 관직인데 剋制(극제)로 제압수단이 약해 
직급이 낮다. 
年/月柱의 未土는 土地地籍(토지지적)을 의미하니 토지국 지적과(土地局 地籍科)에 근무한다. 
[혼인관계] 
財星은 하나인데 劫財가 투간하여 比劫爭妻하니 혼인이 좋지 않다. 
日支의 申金이 妻이다. 
세 개의 羊刃(午,丁,丁)이 妻(처)를 극하니 3번 혼인한다. 
甲辰運 乙亥年 : 辰運亥年에 申金이 動하니 결혼한다. 
癸卯運 壬午年:壬水가 申金을 대표하는데 妻星이 허투해 들어와 丁壬合으로 劫財와 합을 하니 
부인이 도망간다. 
癸卯運 甲申年: 印星이 妻星과 妻宮을 달고 들어오니 재혼한다. 
 
<사례 29> 사기꾼/조폭 
乙辛癸壬 (乾) 
未酉丑子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망: 子丑, 寅卯 
食神과 傷官이 같이 天干에 투간하면 말하는 것이 달라 사기꾼이다. 
子丑合: 丑이 食傷과 합을 하면 이 또한 사기꾼이다. 
辛酉柱가 축을 만나면 폭력조직 관계가 있다. 
辛酉인 내 몸체가 폭력조직인 丑土로 入墓하기 때문이다. 
辰運庚辰年: 사주의 모든 것인 祿과 食傷이 辰土로 入墓하니 감옥에 간다. 財庫인 未土가 丑未

沖으로 辰土에 入墓하지 않으니 본인은 감옥에 가나 財는 보존한다. 
※ 辰運에 未土는 같은 세력이 아니라 入墓하지 않는다. 



乙未時柱: 時柱에 財/印이 있고, 未가 財庫이므로 술집을 운영한다. 
<사례 30> 酒店(주점) 운영자 
丁丁辛庚(乾)  
未酉巳申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조,食神生財格 
공망: 辰巳,子丑 
比劫이 주요 제압수단으로 財를 제압하니 財를 추구한다. 
未土가 食神이면 일반적으로 酒店(주점)의 쌓이 있다. 
食傷은 먹고 마시는 것으로 이 방면의 직업을 갖는다. 
未/酉: 둘 다 음식/酒店(주점)의 象이 있다. 
辛巳: 劫財가 원국의 財와 合(巳申合,巳酉合)해 財를 취하는 것은 고리대금(사채)업이나 
임시직/일반 노동자의 의미가 있다. 
 
申 
申: 숙살( 肅殺), 냉정, 물리, 이성, 군대, 병사, 칼, 수술, 검 , 창, 사법 , 검찰 , 경찰법 , 광물 , 차량 , 
금융 , 수학 (壬, 亥, ⼦, 戌,申), 폐, ⼤腸(대장), 척추, 이탈, 기관지 
陰의 실질적 시작으로 氣가 하강하니 맑은 가을 하늘을 만든다. ⽕가 申⾦과 배합되면 ⽂/ 武職

(문/무직)중 武職, ( 무직)이다. 
⽺刃,偏官( 七殺), 傷官을 대동하면 武職( 무직) 이다. 傷官을 대동하면 검찰 계통이요, ⽺刃은 
경찰이나 군대이다 
 
<사례 31> 은행(금융기관)원 
庚癸戊乙(乾) 
申卯子巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,寅卯 
대운 43 33 23 13 3  
癸甲乙丙丁 
未申酉戌亥 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격 
卯申合:貨幣(화폐)의 지출과 수입의 象으로 은행이다. 
은행의 象: 卯酉冲, 寅申沖, 卯申合, 丑未沖 
金木이 연계되면 은행/금융기관의 象이 있다. 



戊癸合: 日干이 官과 하ㅂ하니 직장/직책이 있다. 
甲申年:印星이 傷官을 제압해 卯申합으로 주위에 이르니 승진한다. 
 
<사례 33> 변호사 
己己癸戊(乾) 
巳亥亥申 
연체 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,寅卯 
대운 44 34 24 14 4 
戊丁丙乙甲 
辰卯寅丑子 
제압방식 : 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
火土가 勢를 이루어 金水勢를 제압하는 구조이나 金水勢가 강해 戊土가 투간하여 財를 
제압하는 것이 다행이다. 
年/月柱에 金水勢가 강하니 財를 제압할 수 없어 어려서 빈곤했다. 
☞戊癸合:劫財가 내재를 취하니 불길하나 時支에 巳火가 있어 巳=戊로 본인에게도 소득이 
있다고 본다. 
丙寅運:寅亥合/戊癸合으로 運이 좋아 법조계 공직에 들어갔다. 
卯運:亥卯二합으로 木局을 이루고 木生火로 巳火가 왕해져 巳申합,卯申합으로 申金을 제압할 
수 있어 길하다. 
癸未年:亥卯未三合으로 月/日支에 합이 오니 移動數(이동수)로 관직을 그만두고 법률사무소를 
차렸다. 
巳申合: 申金을 제압하니 申은 법률로 이運에 법률사무소를 차림. 
戊辰運: 戊運은 木火運으로 좋은데 辰運은 金水運으로 좋지 않다. 
甲辰運일 경우: 甲己合으로 본인이 官과 합을 하고, 傷官과 財가 모두 辰土에 입묘하니 감옥에 
가는 운이다. 
다행이 겁재인 戊土가 주요 제압수단이니 본인은 감옥에 안 갔다. 
 
<사례 33> 변호사 
庚丙辛己(乾) 
寅午未酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 



공망: 寅卯,寅卯 
丙辛合: 辛金인 재가 허투하니 재능으로 본다. → 酉를 대표하는 辛을 잡은 것 寅木이 
제압수단에 참여해 酉金을 제압하니 法과 관련된 관직인데 日干이 財와 합하니 법관이 아니고 
변호사다. 
변호사金(庚/辛/酉)이 財이면 法이나 환자(불량자산)를 다루는 사람으로 변호사이다. 
☞ 己酉: 酉財는 傷官인 己未가 生하는 財인데 “빈위의 傷官은 다른 사람의 골치 아픈 일"이다. 
다른 사람의 골치 아픈 일을 해주고 財를 취하니 변호사이다. 
庚寅: 財가 허투한 관계로 재기(氣)나 언변술로 본다. 
財인 辛/酉金이 傷官인 己/未土를 끼고 官인 丙火와 대적하니 변호사다. 
■財가 傷官을 끼고 官과 대적하면 변호사이다. 
 
<사례 34> 히틀러( 단명)  
丁丙戊⼰ (乾)  
⾣寅⾠丑  
제압방식: 墓格  
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
공망 戌亥, 午未  
대운 55 45 35 25 15 5 
壬癸甲⼄丙丁  
戌亥⼦丑寅卯  
戊가 ⻝神인데 丑이 ⾠墓로 ⼊墓하니 財庫와 官庫가 나의 것이다. 
⾣는 환자인데 丁에 극과 寅에 절지에 이르니 시체( 屍體)로 본다. 
⾣는 丑에서 나온 것이니 丑은 수많은 시체의 모습을 나타내므로 이 사람은 사람을 죽이는 것을 
좋아한다.  
丙/戊: 하나의 연체로 丙은 혀요 ⻝傷 戊는 연설이니 무대에서 선동하는 능력이 뛰어나다. 
戊⾠: ⾠도 ⻝傷인데 傷官인 丑⼟가 ⼊墓하니 깊은 숲의 庫로 ⾻髓(골수) 가 썩으니 不吉

(불길)하다. 또한 같은 ⻝神이지만 戊는 陽이요, ⾠은 陰이니 말하는 것이 한결 같지 않다. 
丙寅: 丙은 太陽을 상징하는데 丁⾣時는 태양이 지는 시간이니 수명이 짧다. 
癸亥運: 寅亥合, 戊癸合으로 陰을 멸하니 권력이 최고봉에 이른다. 
亥運: 亥運에 寅亥合으로 亥중 壬⽔를 제압하는데 亥를 제압하면 ⾠을 제압한 것과 같아 권력(
印/ 寅)으 로 官庫(⾠)를 제압하니 권력이 하늘을 찌른다. 
戌運: ⾠戌沖, 丑戌刑으로 陰의 庫가 모두열리니 陰이 旺해져 반국이 되고 ⽕庫가 열려 본인(丙)
이 ⼊墓해 사망한다. 



※ 원국에 戌亥공망으로 본인의 墓庫가 공망인 運에 사망한다 
 
戌 
戌: 화로 , 창 , 화약(공장), 질그릇 가마 , 감옥 , 형벌, 옛 무덤, 시장, 무기고, 봉화대, 사당, 
실내장식, 종자, 책/서점, 화장실, 노래방 여관/호텔 , 나이트클럽, 술집, 갈림길, 동력장치, ⼼包

(심포)  
陰중 陽으로 밤에 불빛이 비치는 곳 
傷官이나 官庫면 사당이고, ⻝傷庫는 학교나 편집부의 象이 있다  
戌⼟는 ⽕庫로 문화나 문명, 촬영장소, 시끄러운 지역, 집적회로망, 실내장식, 僞裝(위장)의 
의미가 있다. 
戌亥는 後天⼋卦(후천팔괘)로 乾⽅( 건방)으로 수학의 의미가 있다  
戌은 심장이고, 심포(⼼包)가 된다. 
<사례 35> 폭탄에 맞아 사망(단명) 
戊乙庚壬(乾) 
寅丑戌戌 
공망:戌亥,子丑 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
戊丁丙乙甲癸壬辛 
午巳辰卯寅 丑子亥 
제압방식 : 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 死木(사목) 
丑運庚寅年 
寅年에 寅이 출현하면 寅戌합으로 戌이 動해 丑戌刑,乙庚合으로 사망했는데 수명성인 日干이 
궤멸(干合支沖)되니 사망한다. 戌은 폭탄을 의미하므로 폭탄을 맞아 불타 사망함. 
 
<사례 36> 암살자 (단명) 
丁丙乙丁(乾) 
酉戌巳酉 
공망:午未,辰巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포 구조 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
丁戊己庚辛壬癸甲 
酉戌亥子丑寅卯辰 
酉戌穿,巳酉合: 酉가 財인데 酉戌穿巳酉합으로 완전한 제압을 당하니 酉는 시체가 되고 시체가 



財이니 암살자다. 
酉가 年과 時에 있으니 일생 동안 암살자로 산다. 
戌은 銃/砲(총/포)이고 酉는 사람이며, 穿은 빠른 속도를 의미하니 총(銃)으로 사람을 쏴 죽이는 
암살자(暗殺者)이다 
酉金을 제압하는 방식 
巳가 戌에 入墓하여 天干에 두개의 丁火로 다시 투간해 酉金을 포국하여 극하고 있다. 
丑運: 丑은 財庫인데 丑戌刑으로 열리니 가장 좋은 運이다. 
庚子運의 庚運丙戌年 寅日未時에 사망한 이유? 
庚이 허투하면 수명성인 酉가 약해졌는데 戌年에 酉戌穿하니 태양이 酉時에 서산에 지듯 丙火 
日干이 사망하였다. 
<사례 37> 중학교 교장 
⾟丙庚壬 (坤)  
卯午戌寅  
⽊⽕세勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조  
공망 寅卯,⾠⺒ 
寅午戌三合, 卯戌合: 印星과 ⻝傷의 조합으로 선생의 象이다.  
⽊⽕의 조합(⽊⽕通明) 이 제압수단이니 문화방면이다. 
☞戌이 식상/식상고, ˮ 인성고“이면 학업이나 학교의 상이 있다. 
 ☞戌이 年/⽉柱에 있으면 전기 공급( 동력장치) 부문으로 볼 수 있다. 
壬寅帶象: 印이 官帽를? 쓰고 주위와 관련이 있으니 관직이다. 
왜 직급이 높지 못 한가 ⽉⼲의 庚⾦을 제압하지 못하고 官이 허투했기 때문이다. 
寅午戌三合: 中神인 午⽕가 주위에 있으니 정직으로 교장이다.  
[혼인관계] 
壬寅이 夫星으로 寅午합으로 夫宮에 이르니 남편이다. 
☞ 午가 夫宮이면 寅戌도 夫宮으로 夫宮이 많으니 혼인이 불길하지 않은가? 
(인오술 삼합으로 3개 였던, 궁이 1개로 봄) ; 夫宮인 寅午戌은 하나의 연체로 보아 동일한 夫宮

이고 中神( 중신) 인 午⽕가 주위에 있어 문제가 없다. 
■ 午卯破가 있어 혼인에 문제가 있지 않은가? 
午⽕가 왕해 卯의 방해를 받지 않으니 문제가 없다. 
午⽕엔 문제가 없으나 卯가 극괴를 당하니 ⾟卯는 수술의 象이 있고 卯는 담(膽) 으로 담결석( 膽
結⽯) 으로 수술을 받았다. 
혼인시기 ( 인오술 합으로 충으로 들어와야함, 寅申충입) 壬이 庚의 ⽣을 받고 있어 申運에 壬이 
動해 결혼할 것이다 .( 申= 壬, 庚) 



 
<사례 38> 바람둥이  
庚丁⼄⼰ (乾)  
戌⺒亥丑 
⽊⽕勢가 ⾦⽔勢를 제압하는 구조,  
공망: ⼦丑, 午未  
庚戌: 戌이 ⻝傷/ ⻝傷庫면 ⾊情(색정)장소인데 庚은 財로 ⾊情으로 돈을 버는 곳이니 庚이 
간판이 된다.  
丁⺒⽇柱가 庚戌時에 태어나면 본인이 색정(⾊情) 장소인 戌⼟로 들어가니 성욕으로 불탄다. 
☞ 남자의 ‘겁재ʼ는 생식기를 의미한다. 
⺒亥沖: ⺒가 沖을 받아 집에, 있지 , 못하고 戌⼟로 ⼊墓하는데 戌은 ⽐劫庫로 사람이 , 많이 
모이는 곳이다.  
 
☞ 학과의 구분 
戌亥 = 후천팔괘로 乾⽅이며 天⾨星(천문성)으로 숫자나 수학  
丙丁= 어문인데 年이나 時柱에 있으면 외국어가 된다.  
⽕는 朱雀(주작) 으로 말을 잘하거나 문장력이 있다. 
寅은 술(:酒,)의 象이 있는데 亥와 합하면 술 먹는 것을 좋아한다 단 불이 꺼지면 신체에 해가 
된다. 
 
亥 
亥 : 관개용수, 필묵, 술, 수산 독약 수로, ⼼志 연산, 숫자, 사상, 인터넷망, 과학기술 머리, 콩팥 , 
방광, 요도, 혈맥, ⾎, 경혈 濕毒( 습독), 돼지, 곰, 沈溺(침닉: 술/ 여자/노름에 빠짐)  
陰中의 守(지킬 수), 癸⽔와 같은 象이다 
 
<사례 39> 회계사 
戊庚癸戊(坤) 
寅寅亥午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
공망:午未,子丑 
寅亥合:亥가 食傷인데 財와 合(寅亥合)을 하니 회계사다. 
 
<사례 41> 이창호 



(己)戊丙癸乙(乾) 
(丑)子子未卯 
공망: 申酉,子丑 
1) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
대운 48 38 28 18 8 
 戊己庚辛壬 
 寅卯辰巳午 
子水가 官인데 공망이니 官을 못하고 玄學(현학)의 뜻이 있다. 
子未穿: 未傷官이 子官을 제압하나 관이 공망이라 관직이 아니다. 
戊癸合: 食神이 官을 제압하는데 관이 허투하니 명예가 된다. 
子는 작은 구슬이다. 
子未穿: 세밀한 계산을 잘한다.(時에 구는 끝내기다.) 
午運癸未年:16세에 바둑에서 세계를 제패 
辛巳運: 10년간 세계를 제패 
辰運: 子가 辰土에 入墓하니 제압수단이 없어 불길하다. 
[혼인 관계] 
원국에 財가 없어 食傷을 財로 보면 未土가 妻星인데 子未穿으로 妻宮과 妻星이 相穿하니 
혼인이 어렵다. 
辰運에 子辰합으로 妻宮에 妻星이 들어오니 혼인이 가능하다. 만약 32세(辰運) 이전에 결혼을 
하면 이혼할 것이다. 
 
<사례 42> 회계사 
己戊丁壬(坤) 
未申未子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
공망: 寅卯,寅卯 
제압방식 : 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
子水가 財星이니 자는 주판의 주판알과 같다. 
穿,沖: 가고 오는 왕복의 象이 있다. 
子未穿: 빈위의 財이니 파괴하는 것이 길하다. 
丁壬合,子未穿: 회계의 象이다. 
申子合: 주위의 食傷이 빈위의 財를 生하니 다른 사람에게 일을 해주는 것이다. (다른 사람의 
재산을 관리해 줌) 



 
<사례 43> 쌍둥이 형제 四柱 
甲戊癸辛(형) (食神生財格, 공망: 寅卯,寅卯) 
子申巳亥 
(夜子時00:20출생) 
甲己癸辛(동생) (日干이 官과 合) 
子酉巳亥 
(朝子時00:38출생) 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
형: 戊癸合으로 財와 합을 하고 飾神生財 사주로 개인 사업을 한다. 
동생: 甲己合으로 官과 합을 하니 서양의사다. 
*日干이 財와 합을 하고 食傷이 財를 生하면 기업가다. 日干이 官과 합을 하고 巳火와 酉金의 
결합은 의사다. 
 
<사례 44> 농촌 출신, 화가 
壬辛庚丁(乾) 
辰巳戌酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
공망: 申酉,辰巳 
대운 80 70 60 50 40 30 20 10 
 壬癸甲乙丙丁戊己 
 寅卯辰巳午未申酉 
제압방식: 金水傷官格에 官星을 보아 귀격, 食神生財格 
巳가 戌土로 入墓하는데 辰戌沖,酉戌穿으로 官庫를 제압한다. 
食傷이 財로 飾神生財格으로 사업을 하며 
酉戌穿: 比劫이 주요 제압수단으로 官이 아니라 財를 추구한다. 
초년運: 比劫運이고 火氣가 旺하니 종이 포장업과 나무에 인두로 그림을 그려 판매하는 업으로 
생활이 어려웠다. 
乙巳運: 書畫用(서화용) 고급종이 생산업으로 발재하였다. 
乙庚合, 巳酉合: 財官을 제압하니 발재하였다. 
丙戌年:酉戌穿으로 官災(관재)가 발생했으나 파재는 아니다. 
己丑년 : 己=丁으로 丁官이 허투하니 명성(명예)이 비교적 높아 미술관을 운영했다 
 



<사례 45> 직장생활 후 사업 
戊辛壬辛(乾) 
戌未辰丑 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
제압방식: 食神生財格 
공망:戌亥,辰巳 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
甲乙丙丁戊己庚辛 
申酉戌亥子丑寅卯 
年/月柱의印/官星이 財를 끼고 있으면 일하는 직장이 있다. 
원국에 財가 없어 食傷이 財이니 食神生財格이다. 丑未沖: 日支의 財庫를 여니 발재의 象이다. 
辰戌沖: 食傷庫가 官庫를 제압하니 관직이나 印星인 戊土가 天干에 투간(透干)되어 제압하지 
못하니 관직이 아니다. 
戌未刑: 時上의 官庫(財庫)가 財庫를 여니 장사를 하며, 官庫인 戌土를 대표하는 戊土가 天干에 
투간되어 제압을 못하니 官庫를 완전하게 제압할 수 없어 官을 財로 본다. 時上의 戊戌이 財
이면서 時柱에 있으니 부동산업을 한다. 
辰: 食傷庫이니 먹고 마시는 것이고, 水가 財이니 술장사를 한다. 
戊子運의 子運 
子는 辰土를 대표하는데 子未穿으로 財庫/印星(未)이 食傷(子)에 穿을 당하니 印星(未土)이 깨져 
직장을 그만둔다. 구는 직장(印星)인 辰土에서 나온 것이므로 본인이 직장생활을하고싶지 않은 
것이다. 
子未穿: 食神이 財庫와 穿하니 食傷이 財를 生하지 못해 財를 얻을 수 없어 파재한다. 
己卯年: 卯가 출현하면 未土가 動해 子未穿으로 직장을 그만두고 運에서 卯未合으로 財가 印星

을 달고 주위로 들어오니 장사를 시작 한다. 
庚辰年: 劫財가 天干으로 투간해 財를 달고 들어오니 파재한다. 
辛巳年: 본인이 金水傷官格에 官(官=財) 달고 들어오니 투자 자금의 일부를 회수한다. 
丁亥運 
丁亥年: 실제 많은 투자가 이루어지는 해이다. 
亥未合:食/傷이 印星(財庫)과 합을 하니 기업에 투자를 한다. 
丑未沖: 財庫인 未가 動해 丑未沖으로 “丑”분야에 투자를 하는데 깊은 黑巖(흑암)으로 석탄 
탄광에 투자가 이루어진다. 
戊子年: 戊子年에 戊는 戌 을 대표하고 子는 辰土를 대표하므로 戊子自合은 戌과 辰土가 합한 
것으로 투자를 의미한다.  



丙戌運: 반대세력인 木火運으로 불길 
丙壬沖으로 傷官이 官과 충돌하니 매우 불길하다. 
金水勢가 木火勢를 제압하는 제압방식인데 運에서 旺한 木火勢가 들어오니 반국이 되어 
불길하다. 
[혼인관계] 
日支에 財庫가 丑未沖,戌未刑으로 열리고 壬水가 妻인데 未가 辰土에 入墓하는 것은 妻宮이 妻
星으로 들어가니 혼인관계는 좋다. 
 
<사례 51> 연탄가스에 중독 사망 
辛壬己辛(坤)  
丑寅亥酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포 구조 
공망: 辰巳,子丑 
대운 16 6 
 辛 庚 
 丑 子 
辛酉, 辛丑은 印星으로 房(방)을 의미한다. 
印星이 年에서 時柱까지 포국하고 있으니 담벼락이 높아 바람이 통하지 않는 陰暗(음암)한 
곳이다. 
丑은 陰暗(음암)함과 연탄의 상을 의미한다. 
寅木은 난로 불을 의미하는데 寅亥合으로 난로불이 잘 타지 않는다. 
丑運到乙酉年 
✔️수명성: 印星은 왕해서 안되고 食神 寅木이 수명성이다. 
겨울에 연탄불을 피우고 자다가 연탄가스 중독으로 사망하였다. 
酉는 축을 動하였고 원국에 유일한 陽인 食神 寅이 수명성인데 寅은 酉에 절지(絶地)라 乙酉年

에 사망하였다. 
 
<사례 49> 여행사 운영 
庚辛丙庚(乾) 
寅卯戌戌 
제압방식: 財統官格 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
공망:午未,寅卯 



대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
甲癸壬辛庚 己戊丁 
午巳辰卯寅 丑子亥 
寅戌合 火로 財가 적고 官이 旺하니 財統官格이다. 
財인 卯木을 제압하는 運이 길하다. 
丙戌: 旺한 官인 丙火가 天干에 투간했는데 丙火가 旺해 丙火를 완전히 제압할 수 없어 官을 財
로 본다. 
卯戌合: 財統官格에서 財를 제압하니 吉하고 빈위의 財를 주위로 끌어 들이니 吉하다. 
丑運: 丑戌刑으로 官庫가 比劫庫를 제압하는데 
※ 戌: 戌이 財이면 오락장소를 의미하고 印星이 財이니 여행사를 운영한다. 
<실전 분석기법> 
사업/장사하는 사주에 印星이 財가 되면 여행사와 관련이 있다. 
주위의 庫는 열려야 하고 빈위의 庫는 열리지 않아도 된다. 
穿이 母星에 이르면 모친이, 穿이 父星에 이르면 부친에게 불리하다. 
 
◆ 폐결핵 치료방법 
2근의 황두(黃豆)와 1근의 대추를 섞어 가루를 내어 8덩어리로 만든 후 햇볕에 말린다. 
매일 저녁에 1 덩어리씩 먹으면 좋아진다. 
 
丑 
冬土(동토), 진흙, 습토, 소택, 댐과 제방, 지하실, 하수도, 변소, 陰暗(음암), 은폐, 탄광, 무덤, 
감옥, 암흑가, 음란, 현학, 장님, 추상, 은행, 군영, 전원, 배, 비장, 위장, 콩팥, 性器(성기), 종기, 
신장, 자궁, 근육(肌肉), 종기, 소, 자라, 게, 거북이 
陰중 至陰(지음), 볼 수가 없는 곳, 햇빛이 들지 않는 곳 
丑土는 日干과의 관계에 근거하여 다양하게 象을 사용한다. 
丑土가 財庫이면 은행의 상이다. 
丑土가 羊刃庫면 군대의 상이다. 
辛酉日柱가 丑을 보면 폭력조직, 사기집단이다. 
辛丑日柱는 폭력조직이 아니다. 왜냐하면 辛금은 淸(청)한 것이고, 축은 濁(박)한 곳인데 濁한 
곳에서 淸한 것이 나왔기 때문에 더욱 淸한 것으로 고귀하기때문이다. 
 
<사례 50> 감옥에 가는 사주 
癸戊戌甲(乾) 



丑子辰寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망:午未,子丑 
제압방식: 財生殺格,활목(官) 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
丙乙甲癸壬辛庚己 
子亥戌酉申未午巳 
陰인 金水勢가 陽인 木火勢를 제압하니 감옥에 가는 象이다. 
戊癸合: 신약한데 왕한 財와 합을 하니 평생 빈약한 생활을 한다. 
甲寅: 偏官(七殺)인데 제압이 없어 官을 財로 보며 官殺이다. 
왜 감옥에 가는가? 
金水勢가 木火勢를 제압하는 것은 戊土 日干이 年柱의 官(甲寅)과 투쟁하는 것인데 官殺을 
제압할 수 없어 官이 凶한 官殺로 변한다. 
子丑空亡: 財가 空亡으로 虛財를 취하고 흉살이 제압수단이다. 
辰/丑: 감옥의 象으로 子丑합으로 財와 함께 辰土에 들어가니 財로인해 감옥에 가는 象이다. 
己巳運의 巳運: 巳가年支/日支 기준 劫殺/亡神殺로 凶神運이다. 
戊辰年: 戊가 출현하면 大運의 巳가 動해 寅巳穿으로 寅財를 취하려고 하는데 巳가 劫殺로 
범죄를 저지른다. 
※戊辰年에 戊가 허투하면 巳가 약한 것이니 巳火는 祿으로 본인이 약한데 또한 官과 싸우니 
범죄를 저지른다. 
寅巳穿:寅/巳가 모두 火의 象이 있어 火간의 투쟁으로 火에는 총, 칼의 繳이 있어 財를 취하기 
위해 총, 칼을 사용하니 살인을 범한다. 
巳運庚午年: 午火는 印星인데 子午沖,丑午穿으로 印星이 깨지니 의지할 곳이 없어 체포되어 
20년 언도를 받는다. 
辛未運丁巳年: 歲運에서 丁이 출현하면 未가 動해 丑未沖으로 丑庫가 열리니 모범 복역자로 
감옥에서 나온다. 
 
<사례 52> 신체(간/머리) 허약: 水木凝結(수목응결) 
辛壬癸壬(坤) 金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
亥寅丑子 
공망: 辰巳,寅卯 
제압방식: 水木傷官格,食神生財格 
寅亥合:寅중 丙火가 傷해 陽氣가 傷하지만 寅木에 큰 피해는 없다. 앞의 사례에서와 같이 酉에 



絕을 당하지 않기 때문이다. 
원국에 水가 많아(水木凝結) 寅亥合으로 肝에 문제가 있다. 
※ 亥는 血(혈)이니 月經(월경)이 불순하다. 
戊申運의 申運:寅申沖으로 죽을 고비를 넘겼다. 
己酉運: 수명성인 寅은 머리로 머리가 어지럽고 잠을 못 잔다. 머리에 콩알만 한 氣(종기)가 
있다. 
대운 辛庚己戊丁丙 
 未午巳辰卯寅 
乙丑: 月柱의 印星이 財를 차고 주위인 辰土에 入墓하니 관직이다. 辰인 陽庫가 표인 陰庫를 
제압하니 경찰이다. 
庚申: 金으로 肺(폐)인데 丑土로 入墓했다. 
辰運 己丑年: 세운에서 丑土가 출현하니 庚申日柱가 丑土에 入墓하고 깊이 다시 辰土에 入墓

하니 폐병을 얻었다. 
辰運庚寅年:庚寅年에 “庚”日干이 절지에 해당한다. 運에서 日干의 墓庫와 절지가 이르니 
사망한다. 
乙庚合/寅申沖: 유일한 陽인 乙木이 傷하고 祿이 傷하니 사망한다. 
庚申日柱가 丑土에 入墓하고 다시 깊이 辰土에 入墓하면 폐병이다. 
 
<사례 54> 부동산 사업가 
乙甲癸戊(乾) 
丑辰亥申 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망: 寅卯,寅卯 
대운己戊丁丙乙甲 
巳辰卯寅丑子 
제압방식: 墓格,活木,官印相生格,官統財格 
甲木이 日支에 辰土를 깔아 丑財와 印星인 亥水,申官을 주위로 모두 끌어 들이니 大財를 
발재한다. 
戊申柱:戊癸合으로 印星(癸亥)을 삼하여 丑土로 入墓하고 표은 다시 주위의 辰土에 入墓하니 大
財를 발재한다. 
戊申,丑, 辰은 모두 부동산의 象이 있어 부동산업으로 발재한다. 
사주의 세력에 의한 제압방식과 관계없이 합이나 入墓를 통해 원국의 財/官/印이 주위에 이르면 
財/官/印은 나의 것이 된다. 



卯運: 원국에서 乙木에 대한 제압수단이 없어 凶한데 運에서 乙木이 地支의 卯로 출현해 卯辰穿

/卯申合으로 卯=乙木인 劫財를 제압하니 발재한다. 
戊辰運: 辰이 動하여 財와 印을 주위에 이르게 하니 발재한다. 
己巳運: 己運에 財인 己土가 甲己合으로 주위에 이르고, 巳運에 活木이 火運을 얻으니 戊辰運 
보다는 못하나 발재한다. 
 
<사례 55> 사업가 
己庚丙己(乾) 
卯辰寅亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
공망: 申酉,辰巳 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
戊己庚辛壬癸甲乙 
午未申酉戌亥子丑 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 官統財格 
官은 하나인데 財가 旺하니 官統財格으로 財를 관리하는 사람이다. 
 
 <사례 56> 장사 
癸壬己丙(乾) 
卯辰亥午 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망:午未,寅卯 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격, 墓格 
傷官格에 官을 보면 관직이나 卯辰穿으로 官이 깨지고 己=午로 己土는 官이 아니라 財로 
관직이 아니다. 
午亥合,己亥自合: 比劫(綠)인 亥가 제압수단으로 財와 官을 달고 주위로 入墓하니 발재의 
쌓이다. 
卯辰穿: 比劫庫가 食傷을 제압하니 발재의 象이다. 
午卯破: 食傷과 財가 相破하니 파재의 상이다. 
◆“辰”日柱는 모두 卯時에 穿하는 것을 좋아하는가? 답: 아니다. 
 
<사례 57> 은행장 
辛癸己癸(坤) 



酉酉未卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
공망:戌亥,辰巳 
제압방식: 水木傷官格에 官을 보아 귀격, 官印相生格 
·官印相生格의 제압방식이라 亥, 卯, 未運을 만나면 항상 승진한다. 
癸酉日柱라 특별히 깨끗한 것을 좋아한다. 잘못 되면 결벽증이다. 
남편인 己未가 官과 合(卯未)을 하고 있으니 남편도 관직이다. 
卯酉沖: 출입(出入)의 象으로 은행의 象이 있다. 
 
신살유상(神殺類象) 
수암명리에서 보는 神殺은 祿神(록신), 羊刃(양인), 墓庫(묘고), 驛馬(역마), 空亡(공망), 劫殺

(겁살), 亡神(망신)殺이다. 
▲ 羊刃類象  

原神 羊刃(양인) 
丙火 甲木 
戊土 乙木, 卯, 午 
丁火, 己土 未土 
庚金 壬水 
辛金 酉金 
癸水 子水 

 
* 羊刃은 劫财의 일종이지만 劫財보다 심성이 아주 흉악하다.  
*羊刃剑心性  
특별히 담대하고, 용감, 흉악, 표독, 점유 욕, 侵害(침해)를 입힌다.  
사후(後)의 결과를 생각하지 않고, 안면을 고려하지 않는다.  
·羊刃은 劫財로 부부관계에 불리하다.  
*羊刃物象(물상)  
*총, 칼, 무기, 병기, 무장, 수술, 정치법, 법집행, 사지(四肢), 신체  
*羊刃의 직업  
羊刃을 제압하면 군인, 경찰, 외과의사, 법집행, 운동선수, 무술인 등에 종사한다.  
羊刃을 제압하지 못하면 도둑집단, 깡패, 도박사, 살인청부, 불법경영에 종사한다.  
* 원국에 羊刃은 殺(偏官)을 보는 것을 기뻐하며, 殺(偏官)은 羊刃을 보는 것을 기뻐하지 않는다.  



*金木羊刃은 지독하고 無情(무정)하며,  
水火羊刃은 有情(유정)하다.  
*羊刃은 膽大(담대)하고, 傷官은 膽小(담소)하다.  
 
<사례 61> 장군, 文武兼備(문무겸비), 단명  
己甲乙癸(乾)  
巳子卯未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포 구조  
空亡:戌亥,申酉  
대운  
36 26 16 6  
辛壬癸甲 
亥子丑寅  
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木,木火通明 
年干의 癸水가 주변의 木에 완전히 천을 당하니 적포구조다.  
子未穿:未庫는 乙卯 羊刃이 入墓하니 羊刃庫로 군대이며 子未穿으로 印星을 정결하게 
제압하니 권력이 있다.  
子水는 甲/柳木 生하지 못하니 死木이다.  
壬子運: 子運에 子未穿으로 印星을 제압하니 응기가 된다. 壬子運壬運도 좋으나 子運이 가장 
좋은 運이다.  
辛亥運의 亥運 辛酉年에 王에게 사형(死刑) 당하였다.  
辛運: 羊刃인 乙木이 官인 辛金을 乙辛沖하니 辛은 힘으로 포이고 羊刃은 劫財로 본인인데 乙辛

沖은 王에게 반항하는 象으로 감옥에 갔다.  
亥運: 巳亥沖으로 巳는 나의 생각이고 亥는 辛官인 王의 생각인데 王과 본인의 의견(생각)이 
충돌하니 王에게 살해당한다.  
亥辛酉年에 왜 亥卯未 三合을 못 이루는가?  
辛酉年 卯酉沖으로 三합의 中神을 沖하니 三합을 이룰 수 없다.  
 
◆ 정통(기존)명리에 의한 상세분석  
• 사주에 木 日干이 木이 많아 왕한데 木은 정신으로 정신이 충만하고 가득 차며 몸이 아주 큰 正
人君子(정인군자)다.  
* 甲木日幹이 死木이라 왕한 금이나 水를 보는 것이 흉하므로 南方이 좋고 西北방향이 나쁘다.  
神殺法:“甲”日干이“己巳時"에 태어나면 金神殺이라 하고, “癸年”生이“子日”에 태어나면 金神殺



이라 한다.  
※ 金神殺이 있는 사람의 성격 개성이 지나치게 강하고 총명하다.  
 
<사례 61> 장군, 文武兼備(문무겸비), 단명 
己甲乙癸(乾) 
巳子卯未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포 구조 
대운 36 26 16 6 
空亡:戌亥,申酉 
辛壬癸甲 
亥子丑寅 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 死木, 木火通明 
年干의 癸水가 주변의 木에 완전히 泄을 당하니 적포구조다. 
子未穿: 未庫는 乙卯 羊刃이 入墓하니 羊刃庫로 군대이며 子未穿으로 印星을 정결하게 
제압하니 권력이 있다. 
子水는 甲/卯木 生하지 못하니 死木이다. 
壬子運: 子運에 子未穿으로 印星을 제압하니 응기가 된다. 
壬子運의 壬運도 좋으나 子運이 가장 좋은 運이다. 
辛亥運의 亥運 辛酉年에 王에게 사형(死刑) 당하였다. 
辛運: 羊刃인 乙木이 官인 辛金을 乙辛沖하니 辛은 官으로 王이고 羊刃은 劫財로 본인인데 乙辛

沖은 王에게 반항하는 옷으로 감옥에 갔다. 
亥運: 巳亥沖으로 巳는 나의 생각이고 亥는 辛官인 王의 생각인데 王과 본인의 의견(생각)이 
충돌하니 王에게 살해당한다. 
亥運 辛酉年에 왜 亥卯未 三合을 못 이루는가? 
辛酉年 卯酉沖으로 三합의 中神을 沖하니 三합을 이룰 수 없다. 
◆ 정통(기존)명리에 의한 상세분석 
사주에 木 日干이 木이 많아 旺한데 木은 정신으로 정신이 충만하고 가득 차며 몸이 아주 큰 正
人君子(정인군자)다. 
甲木 日干이 死木이라 또한 숲이나 水를 보는 것이 凶하므로 南方이 좋고 西北방향이 나쁘다. 
神殺法:“甲”日干이 “己巳時”에 태어나면 金神殺이라 하고, 
“癸年”生이“子日”에 태어나면 金神殺이라 한다. 
※ 金神殺이 있는 사람의 성격: 개성이 지나치게 강하고 총명하다. 
甲子日에 태어난 사람은 "進神(진신)"이 끼었다고 하는데 이러한 사람은 관직에 나가는 것이 



마땅하다. 
송나라 岳飛(악비)는 인재인데 日, 月支에 子卯刑이 있어 卯는 羊刃으로 칼끝을 드러내니 쉽게 
질투를 당한다. 
月支의 羊刃은 구이 신약(身弱)할 경우는 도움이 되지만 신강(身强)할 경우는 오히려 봄(해)가 
된다. 
羊刃은 권력을 상징하는데 印星, 官星과 배합하면 殺,刃,印을 모두 갖춰 八方(팔방)으로 위풍이 
있다. 
원국에서 羊刃이 刑하고 있는데 大運이나 歲運에서 沖을 만나면 沖動하여 비명에 죽는 위험이 
있다. (三刑逢沖 急死/삼형봉충 급사) 
사주에 木이 표할 때는 반드시 泄(설)하는 五行이 와서 또한 氣에 균형을 이루어줘야 吉하다. 
원국에 巳火가 또한 氣를 泄해주니 用神으로 木火通明을 해주고 있어 文에도 능하다. 
火가 天干에 보이지 않고 地支에만 있어 吉神이 암장되어 있다. 運에서 用神인 巳火를 제압하는 
五行이 출현하면 가장 두렵다. 
金神格의 사주는 丙丁이나 巳午로 南方의 勢와 運으로 가야 吉한데 岳飛(악비)의 경우 西北方인 
金水運으로 가니 命과 運이 역행한다. 
癸丑運: 甲木이 大運에서 活木으로 변해 水運이 吉한데 水運으로 賢母良妻(현모양처)와 귀인을 
만나 소년 때부터 두각을 나타내었다. 
壬子運:死木이 水運에 活木으로 변하고 또한 水運으로 이運에 많은 전공을 세웠다. 
辛亥運 
辛運에는 原局에 癸水가 있어 官印相生으로 더욱 큰 功을 세웠다. 
亥運辛酉年:三刑逢沖의 구조를 갖고 있는 원국에 歲運이 와서 卯酉沖 하니 羊刃인 卯가 動해 大
運과 亥卯합하여 子卯破로 羊刃이 日支를 부수고 甲木이 酉를 보면 絕地(절지)요 卯酉沖으로 未
庫를 여니 甲木이 未庫에 入墓해 사망하였다 
 
 
墓庫(묘고)의 類象 정리

 
1. 墓庫(묘고)의 개념 
墓庫(묘고)는 감추거나 제어하는 의미를 가짐. 
특정 干支(천간과 지지), 十神(십신)과 함께 배합되어야 의미가 완성됨. 

2. 墓庫의 유형 및 물상(物象) 

墓庫 유형 象(의미 및 관련 장소) 



羊刃庫(양인고) 군대, 영지(領地) 
食傷庫(식상고) 절(사찰), 학교(교육기관) 
財庫(재고) 은행, 기업, 상업 조직 
官殺庫(관살고) 권력의 중심, 조직(정부·군·행정) 

 
 
 
 
사례 62: 군관(軍官) 
✅ 사주 원국 
丁壬丙壬(乾) / 未辰午子 
공망: 午未, 寅卯 
대운 흐름: 辛亥 → 庚戌 → 己酉 → 戊申 → 丁未 
✅ 군관이 된 이유 
墓格(묘격): 辰土가 羊刃庫로 작용하여 군대와 연결됨. 
未(官)가 羊刃庫(辰土)에 들어감 → 군관으로 활동. 
未土(관)가 辰庫에 저장됨 → 군에서 월급을 받는 체계와 연결. 
✅ 직업과 관운 
丁壬合 → 貪官污吏(탐관오리, 부패한 관리) 가능성 
재성(財)과 관성(官)이 합하면서 부패 가능성이 존재. 
金水勢(금수세)가 木火勢(木火의 제압)를 제압하는 구조 
하지만 반대세력(목화)이 강하여 파격 발생. 
✅ 부친과의 관계 
子午沖 → 月支의 午火가 부친인데 日支 子와 충돌하여 부자 불화 발생. 
丙午가 一體 → 부친은 귀한 사람(고위직 공무원 가능성). 
✅ 관운과 감옥 
戌運에서 官殺이 旺한 것이 문제. 
辰戌沖 발생 → 比劫庫가 官과 투쟁 
官이 比劫庫(日干의 根)를 沖去 → 감옥에 감. 
日干(壬)이 財와 합 → 재물을 탐하여 감옥행. 
丙戌年 → 辰戌沖으로 自庫(辰)가 열리면서 감옥에서 출소. 
✅ 사망 시기 



戌운 庚寅년 
寅戌合으로 戌土(관성) 동함. 
辰戌沖으로 日干(壬)의 墓庫 열림. 
壬水가 火局(寅午戌)으로 인해 고립 → 사망. 

혼인 관계 
✅ 妻宮(배우자 자리) 분석 
妻宮이 比劫庫이면 多妻(다처) 가능성, 好色(호색) 경향. 
丙午 → 妻星(土)이 比劫과 충돌하여 정식 결혼보다 愛人(외도) 가능성. 
戊運 丁卯년(16세) → 동거 시작, 이후 계속 여자 인연 지속. 
丁未 → 丁壬合, 未土가 辰庫에 入墓 → 정숙한 부인. 
己卯년 → 印星(酉金) 動하여 이 운에서 결혼. 

5. 부모 관계 
✅ 부친(丙火)과 모친(壬水)의 관계 
子午沖 → 부모 불화, 부친과 일찍 이별. 
丁壬合 → 時柱(시간)에 있는 丁火가 계부 역할. 
丙午 → 부친이 고위직 공무원일 가능성 존재. 

6. 학력 관계 
✅ 공부와 학업 
사주에 印星(문서)과 食傷(지식)이 없음. 
財와 比劫이 太旺하여 학력이 부족. 
그러나 군에서 독서를 많이 하고 후에 그림을 배움. 
✅ 그림과 예술 
財星과 比劫이 많으면 공부보다 실무적 재능(예술, 상업) 발달. 
日干(壬)이 丙火와 조합 → “太陽이 江湖(강호)를 비추는 모습” → 예술적 감각. 

7. 실전 분석 기법 
✅ 財星과 比劫이 많으면 학업에 방해됨. 
✅ 日干이 財星과 합하면 조숙(어린 나이에 성숙). 
✅ 日干(壬)이 身旺하고 財旺 → 丙火(태양)와 만나면 그림을 그리는 예술적 능력 발달. 
✅ 辰이 官殺이면 제압을 싫어하므로 충(沖)하면 반항적 성향 강함. 



8. 정리 및 요약 
 

항목 분석 내용 
墓庫(묘고)의 역할 羊刃庫(辰土)가 군대와 연결 → 군관(軍官) 가능성. 
관운 官殺이 旺한 것이 문제 → 辰戌沖으로 감옥행. 
부친 관계 子午沖으로 부친과 불화, 丙午 → 부친이 고위 공무원 

가능성. 
혼인운 妻宮이 比劫庫 → 多妻(다처) 가능성, 정식 결혼보다 

애인과의 관계 강함. 
학력 印星과 食傷이 없어 학력 부족 → 군대에서 독서 후 그림 

배움. 
예술적 재능 壬 + 丙 조합(太陽이 江湖를 비추는 형상) → 그림 

그리는 재능. 
사망 시기 戌운 庚寅년에 辰戌沖과 火局으로 인해 사망. 

➡ 墓庫(묘고)는 감추거나 저장하는 기능을 하지만, 특정한 운에서 활성화되면 극적인 변화를 
가져옴. 
➡ 군대, 기업, 정부 조직과 같은 구조 속에서 영향력을 발휘할 수 있는 요소로 작용함. 
➡ 그러나 墓庫가 열리거나 충돌할 경우 감옥, 건강 문제, 심지어 사망까지 연결될 수 있음. 
<사례 63> 
丁乙辛丁(乾) 
丑巳亥未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,寅卯 
대운 40 30 20 10 
丁戊己庚 
未申酉戌 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 活木 
日支 기준 巳酉丑에 亥未가 驛馬인데 祿인 未驛馬가 年柱에 있으니 고향을 떠나 멀리 이동한다. 
申運癸未年:驛馬殺인 未年에 응기가 되어 해외로 출국하는데 未는 南西方으로 한국에서 보면 
동남아 방향이다. 
申運 丙戌年 
戌未刑: 驛馬인 未가 刑을 받으니 이동수(移動數)인데 未方으로 가지 못하고 丙戌年이니 歲運의 



天干인 “丙” 방향으로 이동한다. 
丙이 天干에 투간하니 "丙” 방향으로 가는데 丙=巳로 원국에 巳火가 있고, 巳축합이 있으니 "丑” 
방향인 러시아로 출국한다. 
丑戌刑/巳丑合:戌이 표을 刑하여 官庫(財庫)를 열고 巳丑合으로 財庫를 주위로 끌어들이니 
발재한다. 
丑戌未三刑殺運으로 凶할 것 같으나 戌未刑으로 木庫와 火庫가 열리니 木生火가 발생해 사주의 
주요 제압수단인 火勢가 강해져 오히려 吉하다. 
단, 戌運에 火庫인 戌土가 주요 제압수단이지 木庫인 未土가 주요 제압수단이 아니고 보조 
제압수단이기 때문에 吉한데 만약 未土가 주요 제압수단이면 제압수단이 깨져 凶하다. 
<사례 64> 바둑선수 
壬庚庚丙(乾) 
午寅子子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 반적포구조 
空亡:午未申酉 
金水傷官格에 官星인 火가 旺하니 귀격이라 大官의 사주다. 
空神인 午火官星을 壬午自合,子午沖으로 제압하니 관직이 아니라 호(허현)한 것을 생각하는데 
적합하고 명예가 있다. 
실제 바둑 프로 선수의 사주다. 
 
<사례 65> 모택동(陰曆: 1893년 11월 19일 辰時生) 
甲丁甲癸(乾) 
辰酉子巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,午未 
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 
제압방식: 官印相生格,墓格 
丙丁戊己庚辛壬癸 
辰巳午未申酉戌亥 
財/官이 모두 辰土에 入墓하는데 辰土를 甲木이 제압하니 대관이다. 
毛澤東(모택동)과 亡神의 類象을 비교하면 거의 일치한다. 
大膽(대담)하다. 
너 죽고 나 살자. 
몰인정하다. 



하는 일에 끝장을 보다. 
사람을 死地로 몰아두다. 
[자식과 부인관계] 
癸가 자식인데 허투하고 巳에 亡神/絶地니 자식이 일찍 죽는다. 
庚運丙寅年:寅巳穿으로 아들이 폭탄에 맞아 爆死(폭사)한다. 
巳酉合:妻宮에 妻星이 正位(정위)하고 있는데 巳酉합하니 巳중 庚金이 첫 번째 부인이고, 酉가 
두 번째 부인이다. 
巳중 庚은 申으로 申은 日支 기준 巳酉丑에 亡神殺에 해당한다. 
申運庚午年:午年에 子午沖으로 子水를 動하게 하니 申子水局을 이루어 子水가 왕해지니 子水

를 대표하는 癸水가 왕해져 癸巳自合/巳申合으로 巳火가 제압당하니 첫 부인이 사망. 
두 번째 : 辰酉合으로 酉(西=辛)가 墓地(陰胞胎)에 이르니 病이 들어 일찍 사망한다. 
세 번째: 財가 없으면 食傷이 妻로 辰土가 부인이다. 
辰은 傷官인 고로 부인이 映畵排優(영화배우)이다. 
또한 妻星인 辰은 水庫로 支藏干에 財가 많으니 남자의 집이므로 이 여자는 많은 남자와 관계를 
갖고 있다. 
地支에 있는 자식星(六親)이 天干에 투간하면 머리를 들어낸 것이니 우수한 사람(六親)인 것을 
의미한다. 
 
<사례 66> 亡神殺의 예/단명 
庚戊辛丁(乾) 
申子亥未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
대운 59 49 39 29 19 9 
乙丙丁戊己庚 
巳午未申酉戌 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
亥未合:申子辰에 亥는 亡神殺,戊日干에 未는 羊刃殺이다. 
※亡神殺이 羊刃과 합을 하니 敵을 죽이는 것을 의미한다. 
丁未: 牛祿관계로 한 몸체이니 未土를 제압하면 丁火를 제압한 것과 같고 土金傷官格이라 印星

運인 火運이 吉하다. 
子未穿: 丁未는 半祿으로 印星을 낀 羊刃을 제압하니 장군의 象. 
丙午運의 午運:土金傷官格에 印星運으로 吉하다. 



戊子年:午未合으로 羊刃이 더욱 旺해 졌는데 亥未合,子午沖, 子未穿으로 羊刃을 제압하니 功이 
하늘을 찌른다. 
乙巳運辛亥年(日干이 수명성) 
巳=戊로 運에서 日干의 祿이 출현했는데 원국의 亥水가 動해 
巳亥沖으로 亡神殺에게 본인(祿)이 沖破를 당하니 사망한다 
 
<사례 67> 亡神殺/亡神의 예 
丁壬乙己(乾) 
未申亥巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,戌亥 
대운 7161 51 41 31 21 11 1 
丁戊己庚辛壬癸甲 
卯辰巳午未申酉戌 
제압방식: 水木傷官格에 財/官을 보아 귀격 
月支에 亥水가 있어 金水勢가 木火勢를 제압하는 제압방식이다. 
※月支의 亥水가 日干의 연체로 수명성이라 傷하면 안 되기 때문. 
亥:申子辰에 亥가 亡神殺이면서 空亡의 亡神에 해당한다.  
※ 이 亡神에 해당이니 亡神殺이 뻗힌 사람이다. 
申: 巳酉丑에 申이 亡神殺에 해당한다. 
申亥穿: 같은 세력끼리의 穿이라 破格이 된다. 
亥未合: 亡神이 財/官(丁未는 絆祿)을 제압하고 있다. 
巳亥沖: 亡神인 祿이 巳財를 제압하고 있다. 
丁壬合: 원국의 年干에 己土가 있는데 丁火와 합을 하니 丁=己로 句陳包局(구진포국)에 해당해 
감옥에 간다. 
酉運 戊子年 
巳酉合: 酉는 시체의 의미가 있고 酉가 출현하면 申金이 動한다. 
戊子年:戊=巳로 巳火가 動해巳亥沖,巳申合으로 亡神/亡神殺인 申/亥가 제압수단에 참여하니 
이運에 총으로 살인을 범해 감옥에 간다. 
亡神/亡神殺이나 劫殺이 제압수단이면 범법 행위로 감옥에 간다. 
 
▲ 劫殺(겁살)의 象 
※ 劫殺의 의미 



칼이나 총으로 傷害(상해)를 입히다. 
고집스럽고, 心性이 이리(浪)와 같으며, 탐욕으로 빼앗고 無情하다. 
劫殺 찾는 법(三合에서 辰戌丑未의 다음(바로 뒤) 地支) 
亥卯未에申,巳酉丑에 寅  
● 三합의 반대 계절(絶地) 申子辰巳, 寅午戌에 亥 
 
<사례 68> 관직, 여자관계 살인(劫殺/亡神殺의 예) 
癸甲丙己(乾) 
酉寅寅巳 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,戌亥 
대운 27 177 
癸甲乙  
亥子丑 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격, 官印相生格,活木 
木火가 勢를 이루어 제압수단으로 작용하고 있는데 寅巳穿으로 같은 세력 끼리 싸우니 파격의 
사주다. 
寅巳穿: 寅은 已巳酉丑에 劫殺이고 巳는 寅午戌에 亡神殺에 해당한다. 
劫殺과 亡神殺이 제압수단이니 불법으로 감옥에 가는 象이다. 
巳酉合: 食神이 官星을 제압하니 관직이다. 寅木이 제압수단에 참여하니 관직이다.​
甲子運: 본인이 印星을 끼고 출현한 것으로 간주한다.​
※ 子=癸 로 癸水 와 酉金은 법률의 상이 있는데 본인이 춤을 깔고 앉았으니 본인이 춤을 
무시한다는 의미가 있다.​
戊子年: 子와戊가 출현하니 응기기가 된다.​
戊가 출현하면 巳가 動해 巳酉合,寅巳穿하니 劫殺과 亡神殺이 動해 酉金과 癸水를 제압하는 
응기가 되어 살인을 범한다.​
戊子年에 戊는 財로 여자이니 여자를 빼앗으려고 살인을 하였다. 
 
<사례 69> 
庚辛丁庚(坤) 
寅酉亥寅 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,午未 



대운 65 55 45 35 25 15 5 
庚辛壬癸 甲乙丙 
辰巳午未申酉戌 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, 食神生財格 
郝金陽(학금양) 선생이 간명 
35세 癸未運부터 다리가 아픈 病이 생기고, 다리의 病이 낳으면 눈이 아픈 病이 올 것이다. 
※ 해설 
辛酉日柱가 年干과 時干에 劫財인 庚金이 있는데 아래에 寅木을 끼고 있어 2개의 劫財인 庚金

이 絶地(절지) 위에 상주하고 있다. 
金은 주로 骨格(골격)이고 年/時柱의 劫財는 다리이며, 絶地는 주로 행동이 불편한 것이고, 木은 
통증을 의미한다. 
寅亥合: 亥는 金의 病地인 까닭에 半身不隨(반신불수)는 아니다. 
癸未,壬午運:庚金이 病/死/絶地에 해당하니 年柱와 時柱의 比劫은 다리의 象이 있고 木은 주로 
통증이니 다리에 통증을 느낀다. 
辛巳, 庚辰運: 年支와 時支의 寅木에는 丙火가 있어 원국에 火가 두 개면 눈을 의미하는데 辛巳

運에는 寅木이 약해져 다리의 통증은 없어졌으나 寅木이 病/死/絶地에 해당하니 백내장을 얻어 
고생하고 있다. 
☞ 사주에 火가 日干을 중심으로 대칭성을 갖고 있으면 눈으로 본다.  
(丙丙,丁丁,巳巳,午午,寅寅,戌戌,未未 등) 
“木”은 주로 風(풍)이며, 痛症(통증)이다. 
寅亥合: 亥는 주로 濕(습)한 것을 의미하므로 풍습병(風濕病)으로 다리가 찬 현상이 생긴다. 
比劫의 墓/絶地가 동시에 나타나면 半身不隨(반신불수)다. 
年/時柱의 比劫: 運에서 病/死地에 해당하면 통증이 오고 運에서 墓/絶地에 해당하면 
반신불수가 된다. 
 
<사례 70> 군인(기계공) 
丙辛丙辛(乾)  
申巳申卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,午未 
제압방식 : 月支에 같은 세력이 있어 金水勢가 木火勢를 제압 
火金이 배합하고 있으니 군대를 간다. 
빈위의 財星(卯)이 주위의 官(巳)을 生하니 월급을 받는 사람이다. 



丙辛合, 巳申合: 巳丙으로 申을 관리하는 사람이다. 
申: 申은 劫財요, 기계의 象이 있으니 기계를 다루는 사람이다.  
丙,丙: 丙이 대칭을 이루니 눈이라 눈으로 기계를 보고 감시하는 사람이다. 
火金이 배합하면 쉽게 군대를 간다. 
 
<사례 71> 도박꾼(暗財를 취하고 比劫이 제압수단) 
丙丁甲辛(乾) 
午丑午丑 
空亡:申酉,辰巳 
대운 32 22 12 2 
庚辛壬癸 
寅卯辰巳 
제압방식 : 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
年干에 旺한 辛金이 투간되어 제압이 불가하니 木火勢가 吉하다. 
時上에 祿이 있어 日/時柱가 주위가 되며 木火勢가 제압수단이다. 
丙辛合: 劫財가 제압수단이고 暗財를 취하니 그가 財를 취하는 방법은 합법적인 노동에 의한 
취재가 아니다. 
丑午穿: 財庫와 祿이 穿하니 암장된 財인 辛金을 취하는 것으로 이 사람은 실제로 도박을 하는 
사람이다.​
寅運 丁丑年: 원국에 丑午穿으로 丑土를 제압하고 있는데 寅丑暗合, 寅午합으로 주요 
제압수단인 표午穿을 사용할 수 없어 丑중 辛金을 제압할 수 없으니 반국이 되어 도박 빚에 
시달려 밖으로 도망 다닌다.​
원국의 주요 제압수단에 합이 와 제압수단이 사라지면 상대를 제압 할 수 없어 반국(反局)이 
된다.​
劫財가 제압수단으로 財를 취하면 비합법적으로 財를 취하는 것이다.(힘 안들이고 돈을 벌려고 
함.) 
 
<사례 72> 원국에 차량의 象이 많고, 수명성이 극괴를 당함  
乙庚辛辛(乾)  
酉申丑卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조, 空亡:子丑,午未 
제압방식: 乙庚合: 허투한 乙木을 제압하니 적포구조다. 
수명성 : 원국에 陰氣가 강한데 유일한 陽氣인 乙卯가 수명성이다. 



丁酉運 甲戌年 未月: 머리에 상처를 입고 저수지에 빠져 죽었다. 
丁酉運: 酉羊刃이 絕地에 앉아 衰하고 원국에 유일한 陽인 卯가 卯酉沖으로 沖壞되니 사망하는 
運이다. 
酉戌穿: 戌年에 酉戌穿으로 酉 羊刃이 穿을 당하니 살해당한다. 
丑戌刑: 丑이 空亡이며, 墓庫인데 표庫가 열리니 사망한다. 
丑未沖: 未月에 丑未沖으로 自己庫와 수명성의 庫가 열리니 사망. 
※甲戌年의 甲은 머리의 象이 있으니 머리에 상처가 있다. 
羊刃을 穿倒하면 한칼의 범죄이다.(羊刃穿倒一刀之罪) 
 
<사례 73> 단명(수명성이 穿壞를 당함, 흉살이 제압수단) 
 庚辛甲乙(乾)  
寅亥申未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
제압방식: 食神生財格 
日支의 亥水가 수명성이고 月支에 같은 세력이 있어 金水勢가 제압수단이어야 한다. 
寅申沖: 劫殺인 申金이 제압수단이니 財를 劫奪(겁탈)하는 것이다. 
申亥穿: 같은 세력간의 穿壞로 불길하다. 
戊寅運 己丑年에 강을 건너다 사망한 이유는? 
丑未沖: 丑이 驛馬요 墓庫인데 墓庫가 열리니 이동 중 사망한다. 
※寅亥合: 亡神殺이 劫財를 끼고 물속에 들어가니 물에 빠져죽는다. 
 (亥卯未에 寅은 亡神殺이고, 申이 劫殺이면 庚金도 劫殺이다.) 
 
<사례 74> 사업/다혼 
辛戊癸丁(乾) 
酉子丑巳 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,子丑 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
乙丙丁戊己庚辛壬 
巳午未申酉戌亥子 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 食神生財格 食神生財格:傷官이 財를 生하니 食神生

財格 



학력: 丁癸沖,巳酉丑合으로 印星이 모두 깨지고 印星이 반대세력으로 忌神(기신)이니 학력이 
없다. 
[혼인관계] 
戊癸合,子丑合: 月干의 癸水가 첫 번째 부인인데 巳酉丑합으로 다른 五行과 합을 하니 부인에게 
外桃(외도)가 있어 이혼한다. 
戊子自合: 妻宮에 妻星이 정위하니 두 번째 妻로 문제가 없다. 
妻宮에 妻星이 正位하고 있는데 타지에 妻星이 있으면 다혼이다. 
 
<사례 75> 관직 
甲丁壬壬(乾) 
辰亥子戌 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
대운 
74 64 54 44 34 24 14 4 
庚己戊丁丙乙甲癸 
申未午巳辰卯寅丑 
제압방식: 官印相生格,活木,墓格 
원국의 모든 官殺인 水가 辰土에 入墓하고 甲木이 辰土를 제압하니 木火勢가 金水勢를 
제압하는 구조다. 
辰戌沖: 傷官庫가 官庫를 제압하니 관직이다. 
官星이 旺하나 官星이 모두 辰土에 入墓하는데 印星이 辰에 뿌리를 내리니 官印相生格으로 旺
한 官殺을 化하니 귀격이다. 
[학력] 
모든 官殺이 傷官이면서 官庫인 辰土로 들어가니 학력이 높다. 
官殺이 傷官인 辰土로 들어가 印星인 甲木을 生하니 학력이 있다. 
원국에 官殺이 旺한데 大運에서 초년에 印星運으로 官印相生을 이루니 학력이 높다. 
乙卯運 己丑年:亥卯合으로 印星이 주위에 이르니 官에 들어가는 運이다. 
乙卯運:官印相生의 運으로 吉하다. 
己丑年:丁=己로 본인이 표土을 따라 官庫인 辰土로 入墓하니 공무원 시험에 합격한다. 
丙辰運: 丙運은 劫財運으로 凶하나 辰運에 辰戌沖으로 官庫를 제압하니 승진한다. 
 
<사례 76> 남편을 겁탈 당함 
乙戊己庚(坤) 



卯戌丑申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,子丑 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
辛壬癸 甲乙丙丁戊 
巳午未申酉戌亥子 
제압방식: 食神生財格 
食神生財格인데 財인 食傷이 겁재 아래로 입묘하니 흉하다. 
時柱의 官인 乙卯는 제압이 불가하니 官이 아니라 財로 본다. 
※ 여자 사주에 겁재가 투간하면 남편을 겁탈 당한다. 
戊土 日柱는 甲木을 좋아하는데 甲己合으로 남편이 달아난다. 
 
<사례 77> 노년에 발재/다혼 
乙甲戊壬(乾) 
丑午申寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,辰巳 
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 
丙乙甲癸壬辛庚己 
辰卯寅丑子亥戌酉 
제압방식: 식신생재격, 목화상관격에 인성을 보니 귀격, 死木 
※ 壬寅이 帶象으로 木火勢가 金水勢를 제압해야 한다. 
時支의 丑財가 劫財를 달고 있고 庫가 열리지 않으니 불길하다. 
日支에 傷官이 있어 食神生財格으로 사업을 하는데, 大運이 火運인 食傷運으로 흘러야 吉한데 '
官/印인 金水運으로 흐르니 여러 사업을 시도했으나 모두 실패한다. 
丑運: 木火勢가 金水勢를 제압하는 방식인데 金水運이 오니 불길하다. 
丑午穿: 食傷이 財를 穿하니 절에서 5년을 숨어 지냈다. 
甲寅運:寅申沖으로 丑庫가 열리니 甲寅運 이후 좋아질 것이다. 
[혼인관계]: 宮星이 많아 다혼​
日支의 午火가 妻星으로 妻宮에 妻星이 正位하고 있어 妻인데 傷官이 妻로 妻가 남편을 욕하고 
꾸짖는다. (헐뜯는다.)​
丑午穿: 妻星이 妻宮을 穿하니 癸丑運에 이혼할 것이다.​
[부모관계]​



戊申이 부친이고 壬寅이 모친인데 寅申沖하니 부모가 이혼한다.​
寅午合: 寅午는 같은 사람으로 본인은 엄마와 함께 산다.​
[자식관계]: 申金이 官으로 자식인데 陽이니 아들이다.​
자식 사주(1991년 생): 丑戌未三刑殺로 육친에 불리​
戊丁戊辛(乾)​
申丑戌未​
戊戌이 모친이고 辛未가 부친인데 戌未刑으로 부모가 이혼한다.​
● 食傷이 天干에 있으면 마음이 열리는데 地支에 있으면 마음이 열리지 않아 답답하다. 
 
<사례 78> 직장생활 후 사업 
戊甲乙癸(乾) 
辰辰卯丑 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 空亡:寅卯,寅卯 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
丁戊己庚辛壬癸甲 
未申酉戌亥子丑寅 
제압방식: 甲木이 活木으로 水火運이 吉 
癸丑이 辰土에 入墓해 木火勢가 金水勢를 제압해야 한다. 
癸丑: 財이면서 官庫가 印星 아래에 있고 축이 辰土에 入墓하여 年/月柱의 財가 주위에 이르니 
처음엔 직장생활을 한다. 
※ 官庫가 印帽(인모)를 쓰고 주위와 관련이 있으니 직장생활이다. 
戊癸合: 甲木이 辰土에 뿌리를 내리고 地支에 辰土가 伏吟이라 
甲辰,戊辰은 하나의 연체로 보면 戊癸合은 財가 印星을 주위로 끌어들이고 財와 印星의 결합은 
사업체를 의미하니 기업을 하는 사람이다. 
戊辰: 時干(門戶)의 財가 印庫 위에 있고 伏吟으로 주위와 관련이 있으니 이 사람은 사업을 하는 
사람이다. 
[자식관계] 
辛運 乙酉年인 官運에 임신하여 丙戌年 財運에 아이를 낳는다. 
원국에 官이 없어 財를 자식으로 보면 財運에 자식을 얻는다. 
辰이 자식宮에 자식물이 있으니 자식인데 陽土로 아들이지만 
卯辰穿을 받으니 딸을 낳는다. 
 
● 象法에 의한 직업 선택 



象은 변화하는 것이기 때문에 이것 또는 저것일 수 있다. 
酉丑: 傷官이 官을 제압하면 경찰, 검찰계통이다. 
법원: 법률의 함의가 있고, 財와 관련이 있으면 경제관련 법을 다룬다. 
 
<사례 79> 刺繡(자수) 공장의 간부 
甲丙辛辛(坤) 
午辰丑卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,午未 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
제압방식 : 象法,活木,墓格 
己戊丁丙乙甲癸壬 
酉申未午巳辰卯寅 
辛卯: 바늘과 실을 의미하니 이 또한 자수(刺繡)의 象이 있다. 
辛卯,辛丑: 辛金은 바늘로 미싱 기계가 여러 대 있음을 의미한다. 
甲午: 甲이 印星이니 기업이고, 천에 그림을 그리는 象이 있다. 
丙/甲/午는 하나의 연체이며, 甲/午/卯는 천에 장식을 하는 것이다. 
午卯破:濕木이 火를 生하니 의류업에 종사하는데 午卯破하며 火를 生하니 한 올 한을 박는 
것으로 자수공장에서 일을 한다. 
辰土: 辛이 丑土로 들어가고 축이 다시 辰土에 入墓하니 辰은 자수공장을 의미하므로 이 사람은 
자수공장의 간부이다. 
[혼인관계] 
夫宮에 官庫를 두고 열리지 않으니 애인도, 남편도 없다. 
원국에 官이 없으니 財를 官으로 본다. 
辛金: 財로 남편인데 모두 丑土에 入墓하는데 깊은 財庫이니 官財門으로 官財門이 닫히니 
혼인이 어렵다. 
未運(64세): 丑未沖으로 財庫가 열리니 혼인이 이루어진다. 
어떤 남자와 혼인하는가? 축은 退氣이니 직장을 퇴직하고 자식이 있는 남자와 결혼한다. 
未가 食傷으로 자식인데 午未합으로 자식宮에 이르니 자식이 있는 남자다. 
● 실전 분석기법 
陰木(濕木)이 破하며 火를 生하면 의류업이 아니고 자수다. 
陰木이 火를 보면 의류업이고, 陽木이 火를 보면 장식/가구업이다. 
 



<사례 80> 쌍방 도화, 바람둥이(옹녀) 
癸癸丁癸(坤) 
亥丑巳卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
乙甲癸壬辛庚己戊 
丑子亥戌酉申未午 
제압방식: 食神生財格(亥卯合으로 食傷이 주위에 도달) 
직업 
陰木(卯)이 火(巳)를 生하니 의류업에 종사하는데 食神生財格에 火가 財이니 의류 판매업을 
한다. 
癸卯: 亥卯合木으로 日干의 祿이 地支에 食神을 깔고 있으니 食神生財格으로 자기 사업을 하는 
사람이다. 
[부부관계]: 여자의 財/官은 寢牀(침상), 比劫伊夫(비겁쟁부) 
丑:夫宮에 夫星이 있으니 남편인데 축합으로 夫宮에 夫星인 巳火가 合入하는 것은 이 여자가 桃
花가 있음을 의미한다. 
夫星인 축중에 比劫인 癸水가 있으니 남편도 바람을 핀다. 
夫宮에 陰官이 있어 陽官인 巳火와 桃花를 범하는 것을 기뻐한다. 
남편입장: 丑土인 남편도 巳火가 와서 丑土인 본인을 生해주는 것 다시 말해서 부인이 바람을 
피우는 것을 기뻐한다. 
배우자 宮에 배우자 星이 있는데 배우자 宮에 합이 있을 경우 
比劫과 合을 하면 배우자의 桃花요 
다른 星과 합을 하면 본인의 桃花다. 
午運己未年(17세) 
丑未沖: 夫星이 夫宮을 沖入하니 男女간의 관계가 발생한 것이고 
癸丑日柱: 癸丑은 半綠관계인데 未官이 牛祿인 표을 沖한 것은 어려서 동창에게 성폭력을 당한 
것을 의미한다. 
己未運: 여자 사주에 官運으로 혼인運이다. 
乙丑年: 표인 夫星이 食傷을 달고 夫宮에 이르니 결혼을 한다. 
丙寅年: 寅이 傷官運으로 아들을 얻는다. 
戊辰年:戊癸合으로 회사에서 나이 많은 남자와 연애를 한다. 
己巳年: 사丑合으로 새로운 남자 친구를 만나는데 예술가이다. 



辛未年: 丑未沖으로 나이 많은 남자와의 관계를 끝냈다. 
癸酉年: 印星運으로 예술가의 도움으로 의류가게를 운영한다. 
庚申運 
庚申運에 金庫이면서 官星인 丑土가 動하니 남자를 만난다. 
甲戌年: 새로운 男子를 만나는데 丑戌刑으로 오래가지는 않았다. 
丙子年: 丙=巳로 위에 남자가 들어오니 새 남자를 만나는데 歲運에서 온 남자라 그해가 지나면 
헤어진다. 
壬子運 
壬運丙戌年:丑戌刑으로 나이가 적은 남자와 一年간 동거한다. 
壬運 丁亥年: 巳亥沖으로 예술가와 10년간 지속된 관계를 끝냈다. 
壬運戊子年: 子=癸丑로 戊子自합으로 본인이 남자를 만나니 한 석탄 공장 사장을 만나는데 5살 
아래의 남자다. 
 
<사례 81> 관직 
戊乙丙戊(乾) 
寅丑辰申 
직업 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,寅卯 
陽이 陰을 포국한 구조로 경찰 기관과 관련이 있다. 
寅丑暗合: 寅丑의 조합은 警/檢/法(검/경/법)이다. 
年支의 申金 正官이 日支의 丑土로 入墓하는데 
申은 法이나 경찰, 군대의 의미가 있어 法관련 분야에 일을 한다. 
丙辰: 傷官이 印庫를 제압하니 警/檢/法이다. 
 
<사례 82> 남편 이 환자, 土地 문제로 관재구설 
乙丁辛辛(坤) 
巳卯卯卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3 
혼인관계 
己戊丁丙乙甲癸壬 
亥戌酉申未午巳辰 



원국에 官이 없어 財를 官으로 보면 辛卯가 남편이다. 
午運庚申年: 午는 祿으로 祿은 여인의 육체를 의미하므로 
午卯破로 祿이 깨지니 혼인의 象으로 午運 庚申年에 夫星인 辛金이 動하니 결혼하였다. 
혼인 둘째 날 이 여자가 울고 친정으로 돌아왔는데 왜 그런가? 
남편이 첫 날밤에 오줌을 쌌기 때문이다. 
원국에 辛금이 남편인데 午運에 辛은 病地라 남편이 病이 있다. 
乙未運의 未運 戊辰年에 땅 문제로 官災口舌이 생겼다. 왜 그런가? 
卯가 印星으로 房인데 未運에 卯未合으로 宅地(택지, 땅)가 된다. 
未가 辰에 들어가고 辰은 戊에 속하는데 戊=巳로 巳는 劫財이니 내 땅을 다른 사람이 占有

(점유)하였다. 
※卯辰穿:卯(未)가 땅인데 辰인 官庫와 싸우니 땅 문제로 官事가 발생했는데 卯가 세 개로 辰(官
庫)이 깨지니 官事에 이겼다. 
 
<사례 83> 부친이 일찍 사망, 장식업, 부동산업 
乙辛庚壬(乾) 
未丑戌子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,寅卯 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
戊丁丙乙甲癸壬辛 
午巳辰卯寅丑子亥 
제압방식 : 辛丑이 祿관계로 金水勢가 木火勢를 제압해야 한다. 
丑運 庚辰年: 庚이 출현하면 깊이 動해 丑戌未 삼형살이 발생 
丑戌刑으로 火庫가 깨지니 부친이 심장혈관 病으로 갑자기 사망. 
부친 喪중에 丑戌刑으로 印星을 제압하니 실내장식 공사를 맡게 되어 부친의 죽음이 오히려 
그에게 財運을 갖다 주었다. 
왜 실내 장식업인가? 
戌이 印星이면 房인데 속에 火가 있어 火는 화려하고 아름다움을 상징하니 실내 장식업이다. 
甲寅運:寅戌合으로 戌土를 제압하지 못하니 손해(파재)를 본다. 
大運은 흉하나 亥/子/ 歲運에는 金水運으로 괜찮다. 
乙卯運: 木火運으로 하나 三刑殺을 해소해 오히려 吉함. 
乙庚合, 卯戌合: 원국에 丑戌未 三刑殺이 있는데 大運이 月柱의 庚戌을 干合支합으로 
묶어놓으니 丑戌未 三刑殺이 해소 되고丑未沖만 남아 財庫를 여니 발재한다. 



卯戌합으로 戌이 축 刑하는 것이 감소되니 丑土가 旺해져 丑未沖,子未穿으로 財庫인 未土를 
제압하니 발재하는 運이다. 
형제宮에 있는 형제星이 陽이면 남자요, 陰이면 여자다. 
甲寅運甲申年: 寅運에 庚은 절지인데 甲申年庚의 祿이 출현하니 庚이 動해 甲庚沖하니 형이 
교통사고로 사망하였다. 
月干의 庚金은 陰陽이 달라 누이로 볼 수 있으나 형이다. 
[형제자매 관계] 
丑運庚辰年: 丑戌未 三刑殺로 세력이 약한 月柱와 時柱가 모두 부서지는데 月柱에 戌이 
부친으로 이運에 부친이 사망 하였다. 
乙庚合: 庚金이 時柱의 乙木과 합하고 있고 乙未의 未중 丁火도 부친으로 보기 때문이다. 
부친이 아주 일찍(幼年/유년) 돌아가시지는 않는다. 왜냐하면 年/月柱에 財가 없으니 官庫인 戌
을 부친으로 본다. 
丑戌未三刑殺 →사주에 三刑殺이 있으면 沖에 앞서 刑殺을 먼저 논한다. 
戌이 官庫로 부친이고 壬子가 食傷으로 모친이다. 
[육친관계] 
丙辰運: 丙이 허하게 들어오고 辰戌沖으로 戌土를 제압하니 吉하다. 
乙卯運에는 원국의 제압수단인 金水勢가 戌을 제압하는게 아니고 卯未를 제압하니 장식업이 
아닌 부동산업으로 발재한다. ｜ 
 
<사례 84> 해외무역(판매업) 
辛己丙壬(坤) 
未巳午子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,寅卯 
대운 31 21 11 1 
 壬 癸 甲 乙 
 寅 卯 辰 巳 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
[부모관계] 
부친 : 壬子가 財로서 부친이다. 
모친 : 辛이 食神으로 모친인데 丙辛合으로 부모宮에 이르고 또한 午가 근의 祿이니 丙午가 
모친이다. 
子午沖: 부모가 불화하니 헤어지고, 부친이 어려서 집을 나갔다. 



子午沖:子財를 취하고 沖은 왕래를 의미하니 해외무역을 한다. 
子午沖: 子가財이니 換象하면午,丙,巳,未, 辛도 財로 본다. 
[종사 직종] 
辛未: 땅에서 나온 매운 것으로 마늘이나 고추의 象이 있다. 마늘을 수출하는 해외무역을 한다. 
寅運戊子年: 戊인 劫財가 출현하여 나의 財와 합하니 파재하였다. 
“己巳”日柱: 戊子年에 모두 파재(破財)하는 運이다. 
▲ 실전 분석기법 
沖: 대체로 吉하며 분투(奮闘)의식이 있다. 
穿: 대부분 凶하고 傷害(상해)가 육친에 이른다. 
合: 대부분 合絆(합반)이니 부수는 것이고, 
合은 生氣(생기)가 없고 闘志(투지)가 없다. 
辛未: 땅에서 나온 매운 것으로 마늘, 고추의 象이 있다. 
 
<사례 85> 카레이서 
丁己己壬(乾) 
卯酉酉戌 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:寅卯,子丑 
제압방식: 土金傷官格에 印星을 보아 귀격 
丁壬合,卯戌合:己=丁이고 壬은 財로써 허투하여 나의 재능인데 나의 食傷인 酉金이 生한 
것이니 문장(글)을 쓰는 것으로 丁壬合으로 年에서 時에 이르니 문장력(文章力)이 대단한 
사람이다. 
학력 
酉戌穿: 己酉가 伏吟이고 戌은 印星庫로 학교인데 내가 학교와 酉戌穿을 하니 학교와 싸우고 
퇴학을 당했다. 
※ 퇴학은 당했으나 食神이 旺해 천재로 다른 공부는 열심히 한다. 

-​ 직업 
己酉: 己는차의핸들이고 酉는 차의象이 있으며 酉戌穿이 있어 속도의 象이 있다. 
따라서 이 사람은 카레이서이다. 

-​ 품성 : 사주에 食神이 약해 穿을 당하면 품성이 나쁘고 나의 食神이 旺해 다른 사람을 
穿하면 오히려 품성이 좋다. 

※ 위 사주의 경우는 나의 食神이 旺(己酉己酉)해 오히려 다른 사람을 穿하니 품성이 좋다. 
＊원국에 食神이 旺하면 천재가 되니 마땅히 문장력이 있다. 



 
<사례 86> 여자 탁구선수(比劫+食傷+명예) 
丁辛己壬(坤)  
酉酉酉戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,子丑 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격 
丁壬合:壬이 傷官으로 나의 기술로 보는데 丁壬合으로 주위인 나에게 돌아오니 나의 것이 된다. 
酉戌穿: 穿은 속도를 의미하니 탁구선수다. 
丁運: 傷官이 官을 제압(丁壬合)하니 세계 탁구대회에서 매년 우승. 
 
<사례 87> 유명 교수 
丁丁庚辛(乾) 
未丑子卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,午未 
食神이 旺하니 천재로 북경대 4대 교수중 하나이며 중미대사와 외교부장을 지냈다. 
卯未合: 未는 食傷으로 사상이고 卯는 종이로 책을 의미하는데 年에서 時에 이르니 판매 범위가 
넓다는 것을 의미 
卯(年支): 대만에 가서 중국 문화에 대한 책을 많이 썼다. 
借象原則(차상원칙) 
차상(借象)의 원칙 
→ 하나의 象과 다른 하나의 象을 호환(互換)하여 사용하는 것을 차상이라 한다. 
祿과 原神관계를 통한 차상의 원칙 
→ 天干에 丙이 있는데 地支에 巳火가 있으면 丙과 巳는 原神과 祿의 관계로 巳의 象이 곧 天干

에 있는 丙의 象이 된다는 것을 말한다. 
※ 같은 五行인데 陰陽이 다른 관계를 통한 借象의 원칙 
寅/卯는 같은 五行인데 卯의 象이 확정되면 寅의 象도 卯의 象이 된다는 것을 말한다. 
<사례 88> 부친이 4번 결혼 
戊癸庚癸(乾) 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
午丑申巳 
[부모관계] 
年支의 巳가 財로 부친인데 巳=戊로 戊도 부친이 된다. 



癸巳自合: 癸가 祿으로 모친인데 부친의 첫 번째 부인이다. 
戊癸合: 하나의 戊土가 두 개의 癸와 합을 하니 두 번 혼인이다. 
巳申合: 癸水가 부인이니 申중 壬水도 부인이다. 
※ 친모: 申중 壬水로 보는데 庚申이 주위의 丑土로 入墓하고 日干을 生하기 때문이다. 
 
<사례 89> 아들이 자기의 애인이 되는 경우(食傷이 남편)???? 
丁甲甲癸(坤) 木火勢가 金水勢를 제압하는 반적포 구조 
卯辰寅巳 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
壬辛庚己戊丁丙乙 
戌酉申未午巳辰卯 
혼인관계: 食傷이 남편 
夫宮에 辰이 있으니 年干의 癸水는 副夫宮이다. 
巳: 巳중 庚金이 있고 副夫宮과 같이 있으니 巳가 남편이다. 
丁: 巳가 남편이면 借象하면 丁도 남편인데 地支에서 卯辰穿하니 애인으로 본다. 
卯辰穿: 丁은 자녀宮에 있는 자식星이니 자식으로 보는데 地支가 穿하니 내가 낳은 자식이 
아니다. 
※夫星인 丁火가 자식宮에 있지 않았다면 애인이지 자식으로 보지 않는다. 
(여자 사주에 官星이 아닌 五行이 夫星이 되면 애인이다.) 
丙運: 巳가 남편이면 丙=巳로 혼인 運이다. 
戊申,己酉年:副夫宮과 同柱하는 夫星에 合(巳申合,巳酉合)이 들어오니 일찍 결혼을 하는데 年柱

에 夫星이 있어 먼 곳에 있는 나이 많은 사람과 결혼을 한다. 
癸巳 남편: 巳가 財(庚)를 暗藏하고 있으니 자식이 있는 남편이다. 
寅巳穿: 綠과夫星이 穿을 하니 이 여자는 어렸을 때 주변 사람들 한데 몸을 傷(강제 추행을 
당함)했다. 
戊午運: 丁火가 애인인데 丁=午로 애인이 출현하니 바람을 피운다. 
午運:寅午合으로 祿과 夫星이 합을 하니 桃花(도화)를 범한다. 
午=丁: 丁火는 전 남편(巳)의 자식이니 아들과 桃花를 한다. 
己未運: 未가 火의 退氣나 午=丁=己=未로 아들과의 관계는 지속됨. 
庚申運:申辰合으로 夫星이 夫宮에 이르니 아들과의 관계를 정리 (運에서 새로운 남자가 
들어오면 기존의 남자와는 이별.) 
[부모관계] 
부친 : 辰이 재성로 夫星이고, 巳중 戊土가 있어 巳가 부친이다. 



모친 : 祿을 모친으로 보면 모친이 伏吟(甲/甲)으로 모친이 두 번 결혼한다. 
寅巳穿:年/月柱에 있으니 일찍 부모가 이혼하는데 
丙申年(4세):癸巳(1세), 甲午(2세), 乙未(3세), 丙申(4세) 寅巳穿으로 4세에 부모가 이혼한다. 
巳申合,寅申沖으로 寅木과 巳火를 動하여 
본인과 祿이 同柱(동주)하고 부친과 穿(寅巳)관계니 본인은 엄마를 따라 간다. 
辰:財로 繼父(계부)인데 日支에 있으니 계부는 그녀를 매우 좋아 한다. 
◆ 보충(참고) 자료(기존 명리에 의한 간명) 
남편관계 
甲木 女命의 남편은 正官인 辛酉인데 원국에 辛금이 없으니 辛酉의 反吟인 時上의 丁卯가 
남편이 된다. 
자기의 傷官인 아들이 남편이 된다. 
부모관계] 
年干의 癸水 正印이 모친이 되면 부친은 戊土가 되는데 地支에 戊土가 3개나 暗藏(암장)되어 
있어 부친이 많은 象이다. 
乙卯運(5)戊戌年: 戊土가 부친인데 天干에 투간하여 들어오니 乙木과 甲寅木에 극을 당해 親父

가 사망하였다. 
○寅戌合:戌중戊土는 寅戌合 火로 生을 받으니 繼父(계부)가 되며 寅戌하ㅂ으로 나의 祿과 
삼하니 계부는 나를 좋아한다. 
[학교관계] 
丙運:癸가 印星으로 학업인데 丙運에 癸가 약해져 辰土로 入墓하니 丙運에 휴학을 한다.​
丙辰運庚戌年: 丙辰運에 卯辰穿으로 夫宮이 動하고 庚戌年에 夫星이 天干에 투간하고 辰戌沖

으로 夫宮이 열리니 혼인이 이루어지는데 원국에 庚金이 年支에 있으니 고향에서 멀리 떨어져 
있는 나이가 16살이나 많은 남자와 혼인을 한다. 
[혼인관계] 
丁巳運:傷官이 用神인 癸水를 제압하니 생활이 어려웠다. 
戊午運: 寅은 甲의 祿이고 午는 丁火의 祿으로 夫星인데 寅午합으로 祿이 夫星과 합을 하니 
본인이 자식과 연애를 한다. 
甲戌年:寅午로 生地合하고, 午戌로 墓地合하니 寅인 본인과 午인 아들이 病/死地에 이르니 
아들과 본인의 관계가 소원해진다. 
己未運:甲己合으로 日干이 財와 합을 하니 바쁜 생활로 아들과의 관계가 더욱 소원해 진다. 
庚申大運 丁亥年:寅申沖,丁亥自合으로 아들과의 관계가 끝난다. 
 
 



6. 간지 조합의 상 
共象(공통된 상) 干支 본래의 象에 대한 함의(含意)에 십신상의 함의를 더하여 나온 공통된 
상으로 확정한 상을 말한다. 
化象(화상): 相生하거나 서로 合化하여 이루어진 象 
墓象(묘상): 干支가 墓庫를 얻으면 집단성이나 聚集性(취집성)이 있다. 
換象(환상): 地支끼리 서로 沖制나 合制를 하면 한쪽의 象과 다른 한 쪽의 象을 상호 換象

(환상)한다 
예) 財星이 印星을 合制하면 印星을 財星으로 換象하여 印星도 財星으로 본다. 
帶象(대상): 干支가 相生하는 경우 구이 支象을 띠고 支도 干象을 띤다. 예) 財가 머리(天干)에 官
을 차고 있으면 官統財로 官을 財로 본다. 
局象(국상)： 사주 전체의 조합의 象을 말하며, 국상(局象), 포국상(包局象), 협국상(夾局象), 
고양상(孤陽象), 고음상(孤陰象) 등을 말한다. 
 
1) 干支에서 자주 사용되는 조합의 象 
부동산의 干支상 
:戊辰,戊戌,己未,乙未,卯未,卯戌,辛丑,戊申 
裝飾/包裝業(장식/포장업)의象 
: 戌, 己卯,丙이 戊를 生할 때, 陽木이 火를 生할 때 
의류업의 象 
: 陰木이 火를 生할때 丁卯,乙巳,卯가 巳를 生할 때 
가구업의 象 
: 陽木 火를 生할때 
차량 사고 象 
: “火”가沖, 穿을 만나면 차량 사고를 의미  
→ 驛馬, 印星, 甲/庚辰, 甲戌, 己酉, 子子, 申申, 酉酉, 午午戌, 辰, 丑 
회계/재무의 象 
 →亥가 辰墓로入墓,子未穿,亥/子가 財星으로 나타난 것 
 →亥,子,辰이 合, 沖, 穿으로 제압수단인 조합의 사주이다. 
 →金水가 財星인 조합이 제압수단인 경우 
 → 食傷이 財를 낀 조합이 제압수단인 경우 
 → 財庫, 印庫 및印星이 제압수단인 경우 
은행(금융기관)의 象 



제압수단이 申, 酉, 丑을 끼고 있는 경우 申, 酉, 丑이 제압수단이거나 제압의 대상이 되는 경우 
金이 財가 되어 제압수단인 경우 火 日干이 金財를 취하는 경우 
金과 財星이 제압수단인 경우 숲과 財星이 勢를 이루어 제압수단인 경우 
財星이 局(국)을 이루었는데 숲에 포위되어 7. 있는 경우 水日干이 火가 財인데 金이 火를 
포국한 경우 
丑이 印庫나 財庫로 제압수단인 경우 日干이 水나 火인데 丑土가 제압수단인 경우 
金은 없지만 財星이 제압수단이거나 財가 포국하여 제압수단인 경우 
財/印이 제압수단인 경우 
사주에 寅申沖, 丑未沖, 卯申合, 卯酉沖 등의 제압수단이 있는 경우 木은 돈을 인출(引出)하는 
의미가 있고, 金은 돈을 입금(入金)시키는 의미가 있어 木/金의 조합은 돈의 거래가 이루어지는 
은행의 象이 있다 
 

7. 부모관계 
※ 父星(부성;부친 성): 財/官을 부친으로 본다. 
남녀에 관계없이 財星을 부친으로 보며, 官星도 부친으로 본다. 
원국에 財/官인 父星이 없으면 大運에서 부친을 찾는다. 
※ 母星(모성;모친 성 ): 食傷과 比劫이 모친이다. 
남녀에 관계없이 食神, 傷官,祿, 劫財를 모친星으로 본다. 
 ※ 食傷과 祿이 혼잡되어 있으면 모두 모친으로 본다. 
祿이나 食傷이 없으면 劫財를 모친으로 본다. 
특수한 상황에서는 印星을 모친으로 본다. 
 
※ 부모 
부모는 年,月, 日, 時중에 어디든지 나타날 수 있지만 부모 宮位와 반드시 관련(生,合,沖,伏吟,祿/
原身,入墓 등)이 있어야 한다. 
사주 중에 年/月柱는 부모의 宮位이므로 宮을 主(주)로 삼고, 星을 보조로 삼는다.  
부모성이 合, 沖, 伏吟 등으로 父母宮에 이르면 부모로 본다. 
合, 沖이 모두 있으면 沖보다는 합을 우선하여 부모星으로 본다. 
年/月柱에 부모星이 있어도 주위와 관련이 있어야 부모로 본다. 
부모에 관한 상황을 알려면 우선 年/月柱의 宮位가 부서졌는지를 살핀 뒤 부모星과 부모宮의 
관계를 보아야한다. 
 



食傷과 官星 
여성의 食傷은 親人(친인)을 표시한다. 따라서 媤(시)어머니, 친할머니를 표시한다. 
남자의 친한 사람은 官星이다. 財가 없으면 官을 부친으로 본다. 
男命의 年/月柱에 있는 食傷은 모친과 형제자매를 나타낸다. 
男命에서 年柱의 傷官은 祖母가 되고, 女命의 傷官은 媤어머니다. 
부모를 剋(극)하는 조합 
부모星이 많고, 또한 正/編(父母星)이 혼잡하면 쉽게 부모를 극한다 
부모星이 年/月,日/時柱에 있는데 극파를 당하면 부모를 극한다 
부모屋이 부모宮을 극파하면 부모가 일찍 사망한다 
부모宮이 부모星을 극파하면 부모가 일찍 사망한다 
財가 墓地에 임하면(財庫를 두면) 부친이 일찍 사망한다 
부모星이 三刑殺에 임하면 부모를 극한다 
부모星에 도움이 없고 약한데 沖, 剋, 穿, 破를 당하면 부모를 극한다 
 

 
부모의 星(성) 해석 
부친(父星) 
재성(財): 남녀 모두 재성을 부친으로 봄. 
관성(官): 관성도 부친으로 볼 수 있음. 
원국에 父星(財/官)이 없으면 대운에서 찾아야 함. 
모친(母星) 
식상(食傷)과 비겁(比劫): 모친을 나타냄. 
특수한 상황에서는 인성(印星)도 모친으로 해석. 
혼잡(식상과 祿이 혼재) 시 모두 모친으로 간주. 
부모궁(年柱, 月柱) 
부모는 사주에서 年柱, 月柱를 중심으로 해석. 
父星이 年柱, 月柱에서 合, 沖, 伏吟 등의 작용을 받으면 부모로 인정. 
부모의 宮位(궁위)가 손상되었는지를 먼저 확인해야 함. 

※ 부모를 극하는 조합 (剋父, 剋母) 
父星(재성, 관성)이 혼잡하면 父剋(부친과의 인연이 약하거나 사망 가능성). 
父星이 年/月柱, 日/時柱에서 극파(剋, 沖, 破, 伏吟)를 당하면 父剋. 
父星이 三刑殺(삼형살) 등의 영향을 받으면 父剋 가능. 



財星이 墓庫(묘고)에 들어가면 부친이 일찍 사망할 가능성. 
母星이 母宮을 극파하면 母剋 가능. 
부모_母星과 父星의 극파 및 사망 시기 
사주에서 부모의 사망을 예측하는 요소 
부모星의 위치와 역할 (재성, 관성 = 父, 식상, 비겁 = 母) 
부모宮과의 상호작용 (合, 沖, 破, 刑, 穿 등) 
墓庫(묘고) 작용과 入墓(입묘) 여부 
대운과 세운의 영향 (특정 星의 動, 合, 沖이 사망의 응기가 됨) 

<사례 1> 父星 혼잡, 父星이 父宮을 극파 
丙壬丁己(乾) 
午寅卯未 
水木傷官格, ⻝神生財格,木火勢가 金水勢를 제압, 空亡:辰⺒,子丑 
대운 80 70 60 50 40 30 20 10 
己庚辛壬癸甲乙丙 
未申酉戌亥子丑寅 
육친관계:  
丁卯와 己未는 동일인으로 본다. 
부친 : 月柱의 財인 丁卯를 부친으로 보며, 時上의 丙午도 午未合으로 父宮에 이르니 또 다른 
부친으로본다. 父星이 혼잡하니 剋父(극부)의 象이다. 
모친 : 日支의 ⻝神 寅木이 부모宮과 관련(入墓)이 있어 모친이다.​
午卯破: 父星이 父宮을 극파하니 剋父(극부)하는 象이다. 
丙寅運 戊寅年 寅月: 부친이 사망하였다.​
午卯破: 午의 ⻑生이 寅에 있는데 수가 ⻑生을 얻어 왕해져 卯를 午卯破하니 부친이 
사망하였다.​
丙壬沖: 부친 丁火가 丁壬合 하고 있는데 運에서 寅이 출현하니 丙火가 動해 丙壬沖으로 합을 
깨니 사망한다.​
丙火는 또 다른 부친으로 비둘기가 까치집을 점거한 형태이다.​
사주에 父星이 혼잡한데 運에서 새로운 父星이 출현하면 새 부친이 구(久) 부친을 밀어낸 
형태가 된다. 
 
<사례 2> 母星이 母宮을 극파, 父星의 흐름이 日柱에서 막힘 
丙丁癸癸(乾) 



午⺒亥卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:子丑,辰⺒ 
대운 흐름: 乙卯 → 丙辰 → 丁巳 → 戊午 → 己未 → 庚申 → 辛酉 → 壬戌 (72 62 52 42 32 22 12 
2) 
[육친관계] 
부친 : 원국에 財가 없어 偏官인 癸亥가 부친이다.​
癸亥가 原神(生)이 없고 흐름이 月柱에서 막혔다. 日/時柱에 氣가 없고 火氣가 旺해 絕地가 되니 
나와 인연이 없다. 
모친 : 癸亥가 부친이면 祿인 丙午가 모친이다.​
丙午: 午亥合으로 母星인 祿 午火가 母宮에 이르나 月柱에 氣가 없고 午卯破로 母星이 母宮을 
극파하니 모가 일찍 사망한다. 
戌運庚戌年에 모친 사망, 甲寅年에 부친이 사망한 이유는?​
戌運庚戌年: 戌은 火의 묘고이고, 戌이 출현하면 午火가 동하고 午戌合으로 午火가 旺해져 午卯

破로 모성이 모궁을 깨니 모친이 사망하였다.​
甲寅年: 木은 水의 病/死地로 寅亥合으로 合去되니 부친이 사망.​
※ 寅⺒穿으로 ⺒火를 動해 ⺒亥沖으로 亥水가 약해져 있는데​
寅木이 와서 寅亥合 하니 亥水가 合去을 당해 부친이 사망함 
 
<사례 3> 母星이 母宮을 극파, 父星 혼잡에 극파를 당함 
母星이 母宮을 극파, 父星 혼잡에 극파를 당함 
사주 원국 
庚丙乙乙 (坤) 
寅戌酉未 
母星(母宮): 戌(土) (식신) → 年/月柱에서 酉戌穿, 戌未刑 발생하여 불안정함. 
母星이 母宮을 극파하는 구조로 인해 모친의 일찍 사망 가능성 높음. 
父星: 酉(금) (재성) → 日柱에서 酉戌穿, 時柱의 寅(木)에서 절지됨. 
부친도 늦지만 사망 가능성 존재. 
丁亥運 丁運 庚戌年 모친 사망, 부친 생존 이유 
丁亥運: 
丁火는 母星(戌)을 대표함 → 丁火가 허약하여 母星도 허약해짐 → 母親의 불길한 운. 
庚戌年: 
酉戌穿으로 인해 약한 戌土가 더욱 손상됨 → 母星이 母宮을 버티지 못하고 사망. 
하지만 부친(酉金)의 墓庫(묘고)가 도래하지 않아 부친은 생존. 



丁운 癸丑年: 
丑戌刑 발생 → 묘고가 열려 부친 사망. 
入墓 이유 
子午卯酉가 庫를 보면 합을 하지 入墓하지 않음. 
運에서 死, 墓, 絶地(절지)에 임하면 入墓 발생. 
丁運에서 酉(父星)가 絶地에 이르러 入墓. 
酉戌穿으로 부친이 약해져 사망. 
<사례4> 父星이 夫宮에 이르지 못함 / 父母星이 三刑殺에 해당 
사주 원국 
戊庚丁戊 (乾) 
寅子⺒申 
父星(寅, 財): 
時支에 위치하나 寅⺒穿, 寅申沖 발생 → 夫宮에 도달하지 못함. 
寅(목)이 ⺒, 申에 사/절지 → 극히 약하여 부친 조기 사망 가능성. 
母星(子, 食傷): 
申子合 발생 → 母星이 母宮에 안정됨. 
申이 祿으로 母宮에서 힘을 가지므로 모친은 비교적 장수 가능성. 
 부친 사망 시기 
己未運: 
子未穿 발생 → 母星(子水)이 깨짐 → 子水가 寅木을 生하는 작용이 약화됨. 
寅木이 未庫로 入墓 → 父星 사망. 
癸亥年: 
亥 출현으로 寅木 動. 
亥未合 발생 → 未土 動. 
癸水 출현하여 子水 動 → 子未穿 재발생 → 父星 사망 촉발. 
 
<사례 5> 모친의 墓庫가 원국에 있고, 庫가 공망 
丙甲戊庚 (乾) 
寅子寅戌 
木火傷官格, 活木,  
木火勢가 金水勢를 제압, 空亡: 戌亥,寅卯 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
丙乙甲癸壬 辛庚己 



戌酉申未午 ⺒辰卯 
 
육친관계 
모친 : 祿이 ⻝神을 이고(丙寅/戊寅) 있으니 丙火가 모친이다. 원국에 戌이 空亡이라 모친이 墓
를 잘 갖추고 있다. 
부친:年柱 庚戌의 庚이 官으로 부친이다. 
庚辰運, 癸酉年丙辰月,辛酉日: 모친이 위암(土는 胃)으로 사망. 
辰運: 辰戌沖으로 모친의 墓庫가 열리는 運이다.  
酉年: 大運과 歲運이 辰酉合으로 辰土를 합동하니 辰戌沖으로 墓를 열어 이 운에 모친이 
사망하였다. 
 
<사례 6> 父星이 墓庫 위에 常住(상주), 부모간에 刑剋 
甲丁戊辛 (坤) 
辰酉戌丑 
⻝神生財格,金水勢가 木火勢를 제압 
空亡:辰⺒,辰⺒ 
대운 
74 64 54 44 34 24 14 4 
丙乙甲癸壬 辛庚己 
午⺒辰卯寅 丑子亥 
 
육친관계 
부친 : 父星인 辛金이 庫地(辛丑)에 임하니 부친이 일찍 사망한다. 
모친: 月柱(戊戌)에 ⻝傷이라 모친이 된다.​
丑戌刑: 부모가 서로 상극(相剋)하는 조합이다.​
酉丑合:辛,酉(金이 둘)가 표에 入墓하니 부친이 일찍 사망한다.​
子運:子辰合으로 辰土를 動하고 子가 출현하면 辰, 축이 動해 辰戌沖, 丑戌刑으로 축墓가 
열리니 子運에 부친이 사망하였다. 
 
<사례 7> 父星이 父宮에 이르지 못함. 官이 母星이라 財庫가 부친 
戊戊丁甲(坤) 
午辰卯寅 
空亡:戌亥,子丑 



대운 
78 68 58 48 38 28 18 8 
己庚辛壬癸 甲乙丙 
未申酉戌亥子丑寅 
[육친관계] 
모친 : 祿인 戊土가 印星을 끼고 있어 모친인데 戊午는 帶象으로 午도 모친이다. 따라서 午=丁
으로 丁卯도모친이고 卯가 모친이면 甲寅도 모친이다. 
부친 : 원국에 財가 없고, 官도 모친이니 辰이 財庫로 부친인데 年/月柱에 根이 없고,卯辰穿/木
剋土로 父星이 父宮에 이르지 못하니 부친이 일찍 사망하나 다행히 父星인 財庫가 日支에 있어 
부친이 일찍 사망하지는 않는다. 
甲子運: 子가 辰土를 대표하므로 子가 출현하니 응기가 되는데 甲子運의 甲에 子는 病/死地로 
부친이 사망한다. (地支도 天干 기준 12運星을 적용하여 강약을 본다.) 
癸未年:癸=子로 癸未年에 子가 動해 子午沖, 子卯破, 子未穿으로 子水가 극괴를 당하는데 子水

가 辰土를대표하므로 부친인 子水가 극파되니 이運에 부친이 사망한다. 
 
<사례 8> 母星이 母宮에 이르지 못함. 印剋⻝으로 剋母 
己甲癸癸(坤) 
⺒辰亥亥 
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡: 寅卯,子丑 
대운 
80 70 60 50 40 30 20 10 
辛庚己戊丁丙乙甲 
未午⺒辰卯寅丑子 
부모관계 
辰이 財로 부친이고  
己⺒가 ⻝傷으로 모친이다. 
⺒亥沖: 母星이 母宮에 들어가지 못하니 모친이 일찍 사망한다.​
사주에 印星이 旺해 ⻝神을 제압하니 印剋⻝으로 모친을 극한다 
乙丑運癸未年: 모친이 사망한 이유는?​
⺒火가 부모宮인 年/月柱로 들어가려면 ⺒亥沖으로 沖剋을 받고 亥는 ⺒의 絕地니 모친이 
자신의 궁에 들어갈 수 없다. 
乙丑運: 乙木이 己土를 剋하고 丑중에 辛金이 있어 ⺒火가 酉에 이르면 病/死地가 되고, ⺒丑合



으로 ⺒火가動해 ⺒亥沖하니 모친이 사망하는 運이다. 
癸未年: 運에서 癸水가 출현하니 원국의 亥, 辰이 動해 ⺒亥沖하니 모친이 사망하는 응기가 
되었다. 
 
<사례 9> 父星이 둘인 경우, 沖 보다는 합이 우선 
癸丁辛戊(坤) 
卯未酉申 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:寅卯,寅卯 
대운 80 70 60 50 40 30 20 10 
癸甲乙丙丁戊己庚 
丑寅卯辰⺒午未申 
[육친관계] 
부친 : 辛酉와 申이 財로 부친인데 卯申合, 戊癸合, 卯未合으로 申이 주위에 이르니 申을 
부친으로 본다. (丁卯는 상호 관계로 時柱도 주위로 본다.) 
辛酉 : 卯酉沖으로 주위와 관계가 있으나 沖보다 합을 우선한다. 
모친: 未가 ⻝神으로 모친이다.​
戊午運: 午運에 申金이 絕地에 이르고 午卯破로 卯申합을 깨니 父가 사망할 運이다. (합하고 
있는데 합을 깨면 사망한다.) 
庚辰年:卯辰穿 辰酉합으로 卯와 酉을 動해 卯酉沖으로 卯申合, 戊癸合인 주위와의 관계가 깨져 
이運에 부친이 사망함. 
午運 戊寅年에 왜 남편이 다른 여자를 만나 떠나는가? 
戊寅年:癸水가 官으로 남편인데 戊癸合으로 夫星에 합이 들고, 寅午合으로 大運의 午를 合動

하여 午未合하니 戊癸合, 午未合으로 夫星과 夫宮에 합이 들어와 남편이 다른 여자와 함께 멀리 
떠난다. 
戊癸合: 戊寅년에 癸水 남편이 戊癸합으로 다른 여자를 만나는데 戊土 아래에 있는 寅중에 妻星

인 劫財 丙火가 있어​
※ 남편이 劫財와 합을 하니 다른 여자를 만나 떠나는 것이다. 
제압방식: ⻝神生財格, 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조이나 세력이 대등해 파격이다.​
戊申합: 傷官이 財/官를 달고 있으니 직장이 있음을 의미한다.​
癸卯: 時柱에 官/印이 합으로 주위에 이르니 印星은 조직체로 가게를 운영한다. 
戊癸合: 傷官이 官을 合制하니 직장이 있다. 그러나 官인 癸水가 허투해 수입은 많지 않다. 
卯申合,卯酉沖: 財를 취하는 수단인데 거리가 멀어 효율이 낮다.​
卯申合,卯未合: 卯가 申을 끌어드려 卯未합으로 주위에 이르게 하니 財를 취하는 수단이 된다. 



未運:⻝神生財格에 ⻝傷運으로 가게를 운영한다.​
卯未合,卯申合: 이 사람은 직장생활을 하면서 가게도 운영한다. 장사운도 비교적 좋다. 
戊午運:木火運으로 吉하나 午火가 제압수단인 卯木을 午卯破로 파괴하니 불길하다.​
午未合: 未가 합반을 당하여 제압수단으로써 역할을 못하니 일이 잘 풀리지 않는다.​
午卯破: 주요 제압수단인 卯가 파괴되니 파재한다. 
丁⺒運​
⺒申合: 丁은 본인이 출현한 것이고 ⺒申합으로 財를 주위에 이르게 하니 발재한다. 
申중에 壬水官이 있어 財 속에 官이 있으니 桃花를 범한다. 
申金이 年柱에 있으니 나이 많은 남자이고 財星과 합하고 있으니 여자의 財星은 감정으로 그 
남자에게 좋은 감정을 가지고 있다. 

 
실전 분석기법 
年/月柱에 부모星이 두 개 이상이면 주위와 관련(合/沖 등)된 부모星이 부모가 된다. 
또한 두 개의 父母星이 주위와 모두 관련이 있을 경우 沖보다는 합이 우선한다. 
사주에 합, 충,刑,穿 등이 있으면 이것 들은 반드시 어떤 의미를 가지고 있다. 
 
<사례 10> 삼형살 중에 부친이 포함된 사례 
乙辛庚壬(乾) 
未丑戌子 
空亡:辰⺒,寅卯 
대운 
72 62 52 42 32 22 12 2 
戊丁丙乙甲癸壬辛 
午⺒辰卯 寅丑子亥 
육친관계 
부친 : 乙이 乙庚合으로 父宮에 이르고, 戌중 丁火도 부친이다. 戌중 丁火가 부친이면 乙未는 
부친의 原神으로 본다. 
모친 : ⻝傷인 壬子를 모친으로 본다. 
丑戌未三刑殺: 三刑殺 속에 부친(丁)이 있어 부친이 갑자기 사망. 
丑運庚辰年: 丑戌未三刑,辰戌沖,乙庚合으로 木火가 모두 부서져 부친이 사망하였다.​
戌은 火庫로 뇌졸증으로 사망함. 
부친은 사망하였으나 본인은 刑殺로 財庫(未)가 열리니 발재한다. 
 



<사례 11> 모친이 많음 
丁辛癸丁(乾) 
酉卯卯未 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡: 辰⺒,寅卯 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
乙丙丁戊己庚辛壬 
未申酉戌亥子丑寅 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, ⻝神生財格 
원국에 木火勢가 강하나 時支에 祿이 있어 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조와 ⻝神生財格

이다. 
⻝神生財로 사업을 하는 象인데 卯未, 卯酉沖이 있어 부동산업이다. 또한 卯가 두 개로 모두 未
土에 入墓하는데 未土는 주로 건축이다 
時柱의 丁火는 원국에 제압해야할 대상인데 허투하니 吉하다. 
육친관계 
모친 : 月干의 癸水가 모친으로 癸卯가 帶象이라 卯도 모친이다. 時支의 酉金도 癸水의 原神

이며 祿으로 모친으로 본다. ⻄祿도 卯酉沖으로 母宮에 이르니 모친이다. 
부친: 丁火官이 부친으로 伏吟이니 부친이 부인이 많다. 
己亥運의 己運 甲申년에 병이 나고 乙酉年에 모친이 사망한 이유 
己=丁으로 丁火가 動해 丁癸沖으로 癸水를 양쪽에서 沖剋하니 모친인 癸水가 상해를 받고  
甲申年: 甲申年에 申이 출현하면 酉金이 動해 卯酉沖으로 酉金이 傷하니 이때 모친이 病이 났고 
乙酉年: 卯酉沖으로 酉祿을 沖壞하니 모친이 사망하였다. 
己亥運: 원국에 제압해야 할 丁火(己=丁)가 허투해 들어오니 吉. 
己運 癸未年: 未가 출현하면 卯가 動해 卯酉沖으로 財庫인 未土가 열려 발재가 시작되었으며 
실제 발재한 것은 己運 甲申年부터다. 
己亥運 乙酉年: 申이 출현하면 酉가 動하여 卯酉沖으로 卯財를 제압하니 발재한다. 
※ 卯酉沖: 卯가 未에 入墓하니 卯를 沖하면 未庫가 열려 발재한다. 
亥運: ⻝神生財格 구조에서 ⻝傷運으로 ⻝傷이 財인 卯를 生하고 亥卯未 三合의 中神이 주위에 
있으니 발재하는 運이다 
卯酉沖의 다양한 의미 
⻄錄: 金水勢가 제압수단인데 酉가 없다면 제압수단이 없어 모두 廢神(폐신:卯卯未)이 되기 
때문에 酉가 매우 유용한 神이다. 
綠을 沖하면 祿은 나의 육체로 일이 많아 힘들고, 바쁘며, 묶임을 당하는 의미가 있다. 



 
부모가 이혼하는 조합 
원국에서 부친과 모친를 찾으면 부모간의 相剋 여부를 알 수 있다. 
부모 한 쪽의 사망 소식으로 반드시 헤어진다고 볼 수 없다. 
父星이 雙合(쌍합)하거나 伏吟(복음)이면 父에게 다른 妻가 있다. 
母星이 쌍합하거나 伏吟(복음)이면 母가 開婚(개혼)한다. 
父母星 간에 相穿하면 부모가 헤어진다. 
父星과 母星간의 刑/沖/破/穿/剋 관계가 있으면 부모가 헤어지나 본인(日柱)과刑/沖/破/穿/剋 
관계가 있어도 부모가 헤어진다. 
재혼한 父/母星과 본인이 刑/沖/破/穿/剋관계면 계모나 계부가 된다. 
 
<사례 12> 父星이 본인과 相沖, 부모가 相沖 
癸戊戌壬(坤) 
丑寅申戌 
空亡:申酉,子丑 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
乙丙丁戊己庚辛壬 
申酉戌亥子丑寅卯 
육친관계 
부친: 財가 부친이므로 壬水가 부친이며 申金은 壬水의 ⻑生이고 申중에 壬水가 있어 申金도 
부친으로 본다. 
모친 : ⻝神 申金이 모친이 될 수 있으나 申金이 부친이니 祿인 戊土가 모친이다. 
戊癸合: 戊가伏吟으로 父星(癸)과 雙合하니 모친이 개혼 한다. 
壬水가 친부이니 癸水는 계부가 된다. 계부와 본인은 합으로 친밀 
戊戌: 比肩이 모친이니 母가 나와 동일인으로 모친을 따라 간다. 
寅申沖: 母/본인(戊寅)가 父(申)와 沖하니 부모가 이혼한다.​
 
<사례 13> 모친이 改嫁(개가)하고 계모와 사는 사주 
庚己庚丙(坤)  
午卯寅寅 
土金傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
壬癸 甲乙丙丁戊己 



午未申酉戌亥子丑 
空亡:申酉,戌亥 
부친 : 丙寅이 부친인데 寅이 伏吟으로 부친이 다른 여자가 있다. 
모친 : 傷官 庚이 모친인데 伏吟이다. (母가 伏吟이라 두 번 결혼) 
丙이 庚을 극하니 부모가 相剋한다. 
庚이 伏吟으로 모친이 부친을 떠난다.(개혼) 
寅午合:寅이 午를 生하고 午가 근의 祿이니 午도 모친이므로 午祿은 부친의 또 다른 여자이다. 
午卯破: 내가 母星과 破하니 午는 계모다.​
☞ 이혼 후 부친은 어린 계모와 살고 친모는 혼자 산다. 
戊子運戊寅年에 부모가 이혼한 이유? 
戊=丙으로 戊는 부친이다.(丙寅은 帶象으로 丙도 부친) 
戊가 부친이고 午가 모친인데 午卯破로 부모가 相破하니 이혼. 
 
<사례 14> 父/母가 각각 두 번 결혼, 계부와 사는 사주 
己辛癸壬(坤)  
亥亥丑寅 
金水傷官格, ⻝神生財格, 金水勢가 木火勢를 제압 
空亡: 寅卯, 辰⺒ 
[육친관계] 
모친 : 亥가 傷官으로 모친이다. 癸도 모친이나 寅丑 暗合이 있고 寅위에 壬水가 있어 亥壬으로 
癸水는 부친의 두 번째 부인. 
부친 : 寅이 財로 부친인데 壬寅이 帶象으로 壬도 부친이다.​
壬이 부친이면 日/時柱의 亥도 부친인데 父親星이 아니니 계부다. 
寅亥合: 모친인 亥가 伏吟이고 雙합이라 모친도 두 번 혼인한다. 
辛亥: 母가 日支에 있어 본인은 모친을 따라 간다. 
亥중 甲木은 계부인데 日支에 있어 본인은 계부와 산다. 
원국에 ⻝傷이 혼잡하면 父星과 같은 柱에 있는 ⻝傷이 친모이다. 
干支가 生 관계이면 帶象으로 부모星을 生하는 五行도 부모다.​
모친성에 암장된 父星은 계부다. 
 
<사례 15> 본인과 부가 불화, 계부와 사는 사주 
甲癸丙壬(坤) 
寅酉午戌 



水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압 
空亡: 戌亥, 子丑 
육친관계 
부친/모친 : 財인 丙午와 午가 生하는 戌도 부친이고, 壬水인 劫財와 傷官인 甲寅이 모친이다. 
父母星이 寅午戌 삼합으로 부모의 혼인은 좋은 것 같으나 酉戌穿/午酉破로 본인과 싯가 인연이 
없어 부모가 이혼한다. 
壬戌: 壬은 劫財로 모친인데 본인과 酉戌穿 관계니 계모다. 
寅중 丙火: 본인은 부친과 酉戌穿하니 모친을 따라 가는데 寅중의 丙火는 계부고 본인과 生
관계니 본인을 좋아함 
 
<사례 16> 母가 개혼, 계부와 사는 사주 
丁甲甲癸(坤) 
卯辰寅⺒  
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,子丑 
부모: 祿인 甲寅이 모친이고 부친은 財인 중 戊土와 辰이다. 
친부: ⺒火가 친부인데 寅⺒穿으로 부모가 相穿하니 부모가 4살 때 일찍 헤어졌다.​
4살 때가 丙申年인데 寅申沖으로 寅을 動하니 寅⺒穿으로 이혼. 
辰(계부): 甲木이 伏吟으로 모친이 두 번 결혼한다. 
계부와의 관계 : 계부가 日支에 있으니 본인을 아주 좋아한다. 
甲辰日柱​
甲이 辰土에 뿌리를 내리고 배우자 宮인 辰에 의지하여 살아야 하는데 辰이 刑/沖을 받아야 
혼인이 가능하니혼인이 좋지 않다. 
 
<사례 17> 父母 이혼, 계부와 산다. 
庚辛戌戊(坤) 
寅丑午辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡: 辰⺒,戌亥 
육친관계: 부친이 둘 
부친 : 父星은 財인 寅인데 財인 寅이 寅午합으로 父星이 父宮에 이르니 父宮에 있는 官星인 午
도 부친이다.​
父宮에 있는 午官이 부친이면 수가 生하는 戊辰도 부친으로 戊辰과 戊午는 하나의 연체로 보아 



동일한 하나의 부친이다. 
모친 : 원국에 ⻝傷이나 祿이 없어 劫財인 庚이 표에 入墓하니 丑이 比劫庫로 모친이다.​
寅丑暗合: 午가 父母宮에 있으니 친부고 새로운 부친인 寅木이 모친인 丑土와 寅丑으로 暗合

하니 계부로 본다. 
丑午穿:母親(丑)과 父親(午)이 “穿”관계이니 이혼한다.  
본인과 父星이 "穿"관계이니 이 또한 부모가 이혼다. 
모친이 日支에 있으니 본인은 모친을 따라간다.​
 
<사례 18> 모친이 개혼, 계부와 산다 
乙己己壬(坤) 
丑卯酉子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,寅卯 
육친관계 
모친 : 祿인己(⻄)가 모친인데 伏吟으로 모친이 開婚(개혼)한다. 
부친 : 壬子가 부친인데 子卯破로 본인과 불화하니 이혼한다. 
卯酉沖: 日支의 偏官인 卯도 부친인데 卯酉沖으로 父星이 父宮과 관계가 있으니 부친인데 
계부이다. 
星과 宮간에 합/충도 관계가 있다고 보며 沖보다는 합이 우선한다.​
卯酉沖: 父星과 ⻝傷이 “沖” 관계이니 친부가 아닌 계부로 본다​
묘가 계부인데 日支에 있으니 본인은 계부와 산다. 
 
<사례 19> 부모 이혼, 계부(繼父)와 산다. 
乙甲丙乙(坤) 
亥子戌未 
활목, 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
木火傷官格 
空亡: 戌亥, 辰⺒ 
육친관계 
부모: 丙戌이 ⻝傷으로 모친이고 未가 財로 부친이다. 
戌未刑: 부모가 서로 刑을 하니 부모가 이혼한다. 
子未穿: 본인은 친부와 穿을 하니 얼굴도 못 보았다. 
戌: 財로써 당연히 부친인데 두 번째로 계부가 된다. 계부가 모친과 붙어 있으니 본인은 



어머니를 따라 간다. 
 
<사례 20> 부모 이혼, 계부와 산다. 
己庚戌辛(乾) 
卯寅戌亥 
육친관계 
木火勢가 金水勢를 제압 
空亡:午未,寅卯 
모친: ⻝神 亥가 劫財을 차고 있어 모친이다. 
부친 : 寅, 卯가 卯戌合,寅戌合으로 모두 父宮에 이르니 부친인데 卯는 亥卯합하는데 많이 
중간에서 亥를 극해 헤어지니 친부다. 
亥卯合: 卯가 첫 번째 친부인데 亥인 모친이 남편인 卯로 가는데 戌이 亥를 극하니 부모가 
이혼한다. 
※ 癸丑년: 丑戌刑으로 戌土를 動해 戌이 亥를 극하니 부모가 이혼한다. 
寅亥合:寅亥合은 寅/戌/亥가 寅戌合/寅亥合으로 연계되니 寅亥合을 戌土가 방해하지 않아 寅은 
모친의 두번째 남편인데 부친이 日支에 있으니 본인과 함께 사는 계부다. 
寅木이 왜 계부인가에 대한 수암의 의견​
寅木은 寅=甲으로 모친인 亥水에 암장된 甲木으로 원국에 들어난 卯木이 친부(親父)고 모친에 
암장된 寅木은 계부로 본다.​
 
<사례 21> 母星伏吟/개혼, 계부와 산다. 
甲乙甲甲(乾) 
申酉戌戌 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조, 空亡:午未申酉 
육친관계 
모친 : ⻝傷과 祿이 없어 劫財인 甲木을 모친으로 본다. 母星인 甲이 伏吟으로 모친이 개혼한다. 
부친 : 財가 戌이니 戌이 부친인데 墓庫가 財이면 剋父한다. 
酉戌穿: 본인과 부친이 穿을 하니 나와 부친과 인연이 없어 부모가 이혼한다.​
甲申: 甲이 伏吟으로 時地에 이르렀으니 申이 계부이다. 
※ 申이 계부면 申酉가 연체로 본인은 모친을 따라간다. ⻄金도 부친인데 酉戌穿으로 星이 宮에 
못가니 부친이 아니다. 
 
<사례 22> 母星伏吟/개혼, 친부와 산다. 



戊庚庚庚(乾) 
寅辰辰子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조, 空亡:申酉,辰⺒ 
[육친관계] 
모친: 子가 傷官으로 모친인데 구는 辰에서 나온 것이니 辰도모친이다. 辰이 伏吟이라 모친이 
개혼한다. 
부친 : 寅木이 財로 부친이다. 본인은 부친과 모친 모두 친하다. 
辰중 乙木: 乙木이 암장된 부친에 해당하니 모친의 前 남편이다. 
寅木은 모친이 開婚하여 새로 얻은 남편이고 본인은 모친과 寅木 사이에서 낳은 자식으로 寅木

이 친부다 
[제압방식] 
子辰合局으로 ⻝傷이 旺하고 財를 生하니 지식을 바탕으로 득재.​
庚庚庚: 天干에 比肩이 붙어 있으니 ⻝傷인 子水는 본인의 것으로 이 사람은 지식이나 사상, 
기술이 풍부한사람이다. 
壬午運,癸未年: 子午沖子未穿으로 ⻝神生財格 구조에서 ⻝傷이 모두 깨지니 지식을 이용하여 
財를 취득 할 수 없다. 
甲申運: ⻝傷이 申子辰 水局을 이루니 예측 자문위원으로 발재한다.​
傷官이 旺하고 원국에 官이 없는데 運에서 官이 오면 災殃(재앙)이 백가지로 온다.(傷官이 官을 
제압하기 때문/傷官見官危禍百端) 
원국에 傷官庫나 比劫庫가 있는데 傷官이 傷官庫에 比劫이 比劫庫에 들어가면 군대 가는 運
이다. 

부모가 자식을 養子(양자)로 보내는 사주 
 
年/月柱의 ⻝傷이 부서지거나 ⻝傷이 入墓하면 부모가 자식을 기르지 못한다. 
(年月의 ⻝傷이 깨지거나 入墓하면) 年/月柱의 財星이 부서지면 집안 형편이 어려워 부모가 
자식을 기를 수 없다.  
年/月柱의 印星이 부서지면 부모/조상의 보호를 받을 수 없어 쉽게 집을 떠나게 된다.​
年/月柱에서 印星,財星, ⻝傷이 부서지는 상황에서는 日/時柱가 이를 보완해 주어야 하는데 日/
時柱와 합이 있거나 日/時柱에서 印星,財星, ⻝傷을 보면 곧 집을 떠난다. 
⻝神은 모친이고 음식인데 합반을 당하면 어려서 젖을 못 먹는다. 
 
<사례 23> 부모 이혼, 年/月柱의 ⻝傷이 入墓 



壬庚癸癸(乾) 
午辰亥⺒ 
金水傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조, 空亡:申酉,午未 
[육친 관계] 
癸亥가 모친이고 ⺒火가 부친인데 ⺒亥沖으로 부모가 헤어지고 ⻝傷이 辰庫에 入墓하고 時干

에 ⻝神을 보니 양자 가는 사주다. 
午亥合: ⻝傷이 합으로 時柱에 이르니 時干의 壬은 養母가 된다. 
 
<사례 24> 부모 이혼, 숙부에게 양자 
丁庚辛壬(乾)  
亥辰亥午 
金水傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,申酉 
육친 관계 
年/月柱의 ⻝神이 辰土에 入墓하고 時上의 ⻝神도 入墓하였으나 丁壬合으로 年干의 ⻝神이 
주위에 이르니양자(養子)로 간다. 
午가 부친인데 丁壬合으로 부친의 형제인 숙부에게 양자로 갔다. 
 
<사례 25> 부모 이혼, 祖母(조모)와 산다. 
癸壬庚乙(乾)  
卯寅辰⺒ 
水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압 
空亡:辰⺒,寅卯 
육친 관계 
부모: 寅이 식신으로 모친이고 ⺒가 財로 부친이다. 
寅⺒穿: ⻝神이 穿을 당하니 모친이 양육(養育)할 수가 없고 寅⺒穿으로 부모가 불화하니 
부모가 이혼한다. 
癸卯:年上의“乙” 傷官은 할머니가 된다. 따라서 乙은 부친인 ⺒火를 生하니 부친의 모친으로 乙
=卯로 할머니와 산다. 
 
<사례 26> 부모가 도화(桃花)에 빠져 자식을 돌보지 않는 사주 
癸丙辛己(坤)  
⺒申未⺒ 



木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰⺒,戌亥 
육친 관계 
부모: 祿인 ⺒가 모친이고 母인 ⺒와 합하는 申이 부친이다. 
1申에 2⺒로 時支의 ⺒는 부친의 애인이다.​
乙亥年:⺒亥沖으로 ⺒申합을 깨니 부모가 이혼하였다. 
己⺒: 모친이 傷官을 이고 있어 여자의 傷官은 남자로 모친이 자식을 돌보지 않으며 부친도 ⺒
申합으로 다른여자와 만나니 부친도 자식을 돌보지 않는다. 
丁丑年: 丑未沖으로 辛金이 動해 丙辛合으로 본인은 할머니(숙부)와 함께 산다.​
※月柱의 未傷官은 財인 父의 형제인 辛금을 生하니 할머니로 본다. 
辛: 劫財로 부친의 형제고 未는 父의 모친이니 할머니와 산다. 
未: 月柱에 傷官(父星을 生하고 陰陽이 다르니)으로 할머니다. 
陽日幹이 傷官을 보면 凶하고, 陰 日干은 傷官을 보면 吉하다. 
 
<사례 27> ⻝神 합반, 財가 극괴, 日干이 伏吟으로 본인이 양자 
癸癸庚壬(乾) 
丑卯戌寅 
水木傷官格,金水勢가 木火勢를 제압 
空亡:辰⺒,辰⺒ 
육친 관계 
부모: 日支의 卯가 모친이고 戌은 부친이며 寅은 天干에 劫財가 있어 부친의 또 다른 여자다. 
卯戌合: ⻝神이 합반을 당하고 戌은 財庫인데 합반되어 열리지 않으니 어려서 집안에 財가 없고 
젖을 먹지 못 하니 부모가 기르기 힘들다. 
財庫인 戌土가 양쪽에서 木의 극을 받으니 財가 없다.​
癸癸伏吟:伏吟은 보내는 것이니 본인이 양자를 간다.​
⻝神이 합반을 당하면 어려서 젖을 못 먹는다. 
 
<사례 28> ⻝傷과 財가 모두 깨지니 고아원에 간다 
庚乙戊丙(乾) 
辰丑戌午 
活木, 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡: 戌亥,寅卯 
육친 관계 



부모: 丙午가 모친이고 戊戌이 부친이다. 
丑午穿:年柱의 丙午 ⻝神이 入墓하고 穿을 당해 부서지니 모친이 기를 수 없다.​
丑戌刑: 財인 父星(부성)이 깨지니 부친도 기를 수 없다. 
※ 乙庚合: 時柱의 財/官과 합하니 고아원에 보내졌다.​
年/月柱의 ⻝傷과 財가 모두 깨지니 어려서 부모가 기를 수 없다.​
본인과 부모가 刑/穿(丑戌刑/丑午穿)관계니 부모가 헤어진다.​
 
<사례 29> 마릴린 몬로 
癸辛癸丙(坤) 
⺒酉⺒寅 
金水傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
육친 관계 
空亡:子丑,戌亥 
부모: ⻝神癸가 모친이고 財인 寅이 부친이다. 
寅⺒穿: 부모가 서로 穿하니 부모가 어려서 이혼한다. 또한 財와 ⻝神이 깨지니 부모가 기를 수 
없다. 
癸⺒,⺒酉合: 본인이 時柱의 官과 합을 하니 고아원에 보내진다. 
 
寅運壬寅年에 사망한 이유? 
수명성: 日干을 生하는 것이 없어 ⻝神에 의지해서 살아야 하므로 祿과 ⻝神이 하나의 연체로 
수명성이다. 
寅運은 祿인 辛酉金의 絕地이고 ⻝神인 癸水의 病/死地인데 
寅⺒穿,⺒酉合으로 酉祿/⻝神인 癸水가 깨지니 이運에 사망하였다. 
 
 
美人(미인)을 보는 법 

사주에 金水가 어우러져 있으면 수려하고 아름다우며 
사주에 金水가 比肩이면 눈부시게 빛나며 
丙이 壬의 제압를 받으면 얼굴이 玉과 같고 
甲이 庚의 剋을 받으면 얼굴이 꽃과 같다. 
乙木이 火를 보면 美人이다. 
乙木이 年에서 時에 이르면 자태가 아름답다. 



庚金이 水火를 만나면 상당한 미인이다. 
“木”日干이 傷官을 보면 키가 크고 미인(美人)이다 
원국에 金水와 火의 조합은 미인(美人)이다. 
 

8. 혼인관계 
 
배우자 星 
남자: 財星이 되고 財星이 없으면 食傷,食傷이 없으면 官星/暗財 
여자: 官星을 보고 官星이 없으면 財星을 보며 財星이 없으면 地支에 암장된 官星/財星을 본다. 
암장된 것도 없으면 기본적으로 혼인이 없거나 배우자星을 극(食傷/比劫)하는 것으로 본다. 
宮(배우자)과 같은 柱에 있는 干支는 모두 배우자星으로 보는데 正星(財/官)이면 배우자고 타성(
印星/比劫 등)이면 애인으로 본다. 
요점 : 배우자 宮의 연신에 중점을 둔다. 
 
배우자궁(일지, 日支)에 영향을 주는 연신(연결된 오행과 간지)을 중요하게 봅니다. 
배우자 부궁(副宮)의 개념 
배우자 부궁은 日支(일지)와 같은 오행이 다른 간지(干支)에 존재할 때 배우자와 관련된 
부궁으로 봅니다. 
배우자 부궁의 표 
寅(인) 
부궁: 甲乙(갑을), 寅卯(인묘), 丙(병), 亥壬(해임), 子癸(자계), 辰(진) 
卯(묘) 
부궁: 甲乙(갑을), 寅卯(인묘), 未(미), 亥壬(해임), 子癸(자계), 辰(진) 
辰(진) 
부궁: 亥子(해자), 壬癸(임계), 辰(진), 戊己(무기), 申酉(신유), 庚辛(경신) 
巳(사) 
부궁: 巳午(사오), 丙丁(병정), 戊己(무기), 甲寅(갑인), 乙卯(을묘), 戌(술) 
午(오) 
부궁: 巳午(사오), 丙丁(병정), 戊己(무기), 甲寅(갑인), 乙卯(을묘), 戌(술) 
未(미) 
부궁: 未(미), 寅卯(인묘), 甲乙(갑을), 丁己(정기), 亥子(해자), 壬癸(임계) 
申(신) 



부궁: 庚辛(경신), 申酉(신유), 壬亥(임해), 子癸(자계), 辰(진), 寅卯(인묘), 甲乙(갑을) 
酉(유) 
부궁: 庚辛(경신), 申酉(신유), 丑(축), 壬癸(임계), 亥子(해자), 甲寅(갑인), 乙卯(을묘) 
戌(술) 
부궁: 戌(술), 丙丁(병정), 午巳(오사), 戊己(무기), 寅卯(인묘), 甲乙(갑을) 
亥(해) 
부궁: 亥子(해자), 癸壬(계임), 辰(진), 甲寅(갑인), 乙卯(을묘) 
子(자) 
부궁: 亥壬(해임), 癸子(계자), 寅卯辰(인묘진), 申(신), 丑(축), 甲乙(갑을) 
丑(축) 
부궁: 丑(축), 申酉(신유), 庚辛(경신), 子癸(자계), 亥壬(해임), 甲寅(갑인), 寅卯(인묘) 
정리 
배우자성의 주요 판단 기준 
남자는 재성, 여자는 관성을 기본으로 분석하며 없을 경우 식상이나 암장된 성을 찾습니다. 
배우자궁에 있는 성격이 정성인지, 타성인지에 따라 배우자와 애인의 의미를 구분합니다. 
 
배우자 부궁 
일지(배우자궁)와 같은 오행이 다른 지지에 있을 경우 그 지지를 부궁으로 해석합니다. 
부궁의 작용은 배우자와의 관계를 보완하거나 문제의 원인을 분석하는 중요한 도구입니다. 
 
<사례>: 부인이 5명인 경우 
庚甲庚辛(乾) 
午申寅巳 
제압수단 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未申酉 
大運 71 61 51 41 31 21 11 1 
壬癸甲乙丙丁戊己 
午未申酉戌亥子丑 
寅申沖,巳申合: 祿과 傷官이 官을 제압하는 제압수단 
혼인관계 
副妻宮: 申이 妻宮이면 天干의 庚,庚,辛도 모두 副妻宮이다. 
副妻宮과 같은 柱에 배치된 글자(午, 寅, 巳)는 모두 배우자星이다. 



副妻宮에 財星이나 食傷이 있으면 배우자星으로 본다. 
부인이 5명인 이유 
기본적으로 副妻宮에 붙어있는 妻星인 寅, 巳, 午인 3명이 있다. 
巳火:巳申合과 辛巳自合은 妻宮과 촛星의 합으로 두 번이 된다. 
寅木:寅申沖,庚寅으로 두 번이다. 
副妻宮에 印星,比劫은 혼인이 좋지 않다. 
혼인이 다혼(多婚)인 이유는? 
妻宮의 申金이 旺한 木火에 沖剋을 당하고 있어 妻宮이 약하며 寅巳申三刑殺과 刑沖으로 
극괴를 당하니 妻宮이 안정되지 못하기 때문이다. 
따라서 종합적으로 5번 결혼한다. 
자식관계 
官(庚,庚, 辛)이 자식인데 모두 부인들이 天干에 있는 자식과 결합 되어 있으니 부인들이 데려온 
자식들이고 부인이 떠날 때 데리고 간다. 
혼인의 요점을 보는 법 혼인 관계 
배우자 宮과 배우자 星이 서로 관계가 발생하면 모두 혼인이나 동거를 의미한다. 宮과 星의 
관련성을 보는 방법은 아래와 같다. 
天干과 地支에 각각 배우자 宮과 배우자 星이 同柱(동주/宮, 星이 干支로 연결)하는 경우 모두 
혼인이나 동거를 의미한다. 
배우자 宮과 배우자 星이 相生,相合, 拱合하는 경우 
배우자 宮과 배우자 星이 沖, 剋,刑,破, 穿하는 경우도 일종의 관련이다. 
남명이 天干에서 財와 합하는 경우, 여명이 天干에서 官과 합하는 경우 일종의 혼인 소식인데 
이러한 관계가 혼인을 하려면 반드시 合한 財,官의 地支가 배우자宮과 서로 합/入墓하는 것이 
필요하다. 
배우자 宮과 배우자 星이 相穿, 相刑, 相破를 하면 혼인에 문제가 발생하는 것을 나타낸다. 
배우자 宮에 墓庫를 보거나 합이 있으면 刑/沖을 기뻐한다. 刑/沖이 없으면 혼인이 곤란하고, 刑
/沖이 있으면 다혼하지 않는다. 
좋은 혼인의 조합 
배우자 宮은 안정된 것이 필요한데 배우자 宮이 刑, 沖,破,穿, 六합 또는 배우자星 이외의 星과 
暗合하면 안되며, 배우자 宮이 雜透(잡투)하거나 많으면 凶하다. 
배우자 함이 배우자 星을 제압하여 머물게 하면 혼인이 좋다. 
만약 제압하여 머물지 못하게 하면 반대로 나쁜 혼인이 된다. 
반대로 배우자 星이 배우자 宮을 파괴하면 혼인이 불리하다. 
원국의 배우자 함에 凶神이 있을 경우 배우자 星이 배우자 宮을 제압하면 오히려 吉하고 혼인도 



비교적 좋다. 
男命에서 比劫은 財를 제압할 수 있고, 女命에서 傷官은 官을 제압할 수 있다. 따라서 男命에 財
가 많으면 比劫運에 女命에 官이 많으면 傷官運에 결혼이 가능하다. 
 
<사례 1> 배우자 宮이 배우자 星을 정결하게 제압한 경우 
癸辛癸癸(坤) 
⺒亥亥丑 
혼인관계 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:寅卯,寅卯 
夫宮: 癸癸癸/亥亥/丑으로 다수이나 夫宮이 ⻝傷과 印星으로 구성되어 하나의 연체로 보아 
동일한 것으로 본다. 
夫星:⺒ 
夫宮(亥): 夫宮이 다수이나 夫宮이 하나의 연체를 이루어 夫星(⺒)을 완전하게 제압하니 혼인이 
좋다. 
女命에 陽 日干이 傷官을 보면 剋夫하지만 陰日干이 傷官을 보면 일반적으로 剋夫하지 않는다. 
 
<사례 2> 배우자 宮이 배우자 星을 정결하게 제압하지 못하는 경우 
壬庚乙壬(坤) 
午子⺒子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:辰⺒,寅卯 대운 戊己庚辛壬癸甲 戌亥子丑寅卯辰 
혼인관계 
夫星:⺒/午,壬子 
夫宮:壬壬/子子 
日支에 夫宮인 傷官이 夫星인 ⺒官을 제압하려고 하는데 火(午/⺒)의 세력이 旺해 제압이 
정결하지 못하다. 
초년運이 木運으로 흐르니 水氣를 泄하고 火가 生을 받아 夫宮이 夫星을 제압하여 머물게 하지 
못하니 연애는 해도 혼인은 어렵다. 
官을 제압하지 못해 혼인은 어려우나 官을 財로 보면 財運은 좋다. 
庚이 壬을 보면 분수에서 물이 흘러나오니 아주 미인이다. 
 
<사례 3> 年柱의 배우자星이 穿을 받은 경우 



丙己丙癸(坤) 
寅丑辰卯 
木火勢가 水와 濕土勢를 제압하는 구조, 空亡:午未,辰⺒ 
대운 
癸壬申庚己戊丁  
酉戌亥子丑寅卯 
丙寅帶象:官이 印帽를 쓰고 寅丑暗合으로 주위에 이르니 관직이다. 
陽이 陰을 제압하고, 寅丑暗合이 있어 경찰, 검찰이다. 
혼인관계 
夫宮:丑/癸/辰,夫星:寅/卯,丙 
卯官: 副夫宮에 있는 夫星으로 남편이나 夫宮에 이르지 못하고 辰에 卯辰穿을 당하니 결혼 前의 
남자 친구에 불과하다. 
寅丑合: 夫星이 夫宮에 이르니 혼인이 좋다. 
만약 천을 당하지 않았다면 첫 남편이 되었을 것이다. 왜냐하면 丑이 辰墓에 入墓하고 癸水가 
辰土에서 나온 것으로 관계가 있다. 
 
<사례 4>: 배우자星이 배우자宮을 포국하고 있는 경우 
甲甲丙乙(乾) 
戌子戌未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,辰⺒ 
제압방식 : 木火傷官格에 印星을 보아 귀격 
甲木이 死木이라 日支의 子水를 제거해도 생명에 지장이 없다. 
만약, 括木이라면 子水는 한 몸체로 제거하면 안 된다. 
혼인관계 
妻宮:子, 妻星:戊戌/未 
年/月柱의 戌未는 近刑으로 깨져 妻가 아니고 時柱의 戌이 캣이다. 
子未穿:妻宮과 妻星이 相穿하니 혼인에 불리해야 하나 원국에 甲木이 死木이라 子水가 忌神

으로 제거해야 
吉하기 때문에 혼인에 문제가 없다. 
배우자宮의 忌神은 제거해야 吉하니 제거해도 혼인에 문제가 없다. 
사주에 財가 많은 것은 남자가 애인이 많은 것은 당연하다. 
그러나 妻星(戌/未)이 妻宮(子)을 포국하고 있어 이혼은 안한다. 



 
<사례 5> ??????????? 
庚乙庚丁(乾)  
 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
辰丑戌未土가까어도 活木 
혼인관계 
일간 진술축미가 다 있으시면 하나봄 
妻宮:丑,庚,庚 
妻星:辰,戌,丑,未 
배우자 宮에 庫가 임하면 刑沖이 吉하고 一婚이다. 
“木”日干이 地支에 財인 辰戌丑未가 모두 있을 때 “1”婚 
丑戌未三刑: 庚戌이 父親이고 丁未가 母親인데 三刑殺의 중앙에 있는 戌土가 가장 많이 傷害를 
입으니 
부친이 일찍 사망한다. 
● 土가 財일 경우는 刑/沖을 한다고 多婚(다혼)이 아니다 
 
<사례 6>: 日支의 土財가 刑沖을 받은 경우 
己乙壬戊(乾) 
卯未戌辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
혼인관계 
妻宮:未/卵,己戊,辰,戌 
妻星:戊辰戌,未,己,壬 
☆乙未=己卯: 동일인으로 본다. 
空亡:辰⺒,戌亥 
1)戊辰: 卯辰穿으로 妻星이 妻宮에 이르지 못하니 裵가 아니다. : (애인) 
2)壬戌: 妻宮에 墓庫라 戌未으로 妻星이 妻宮에 이르고 天干에 印童인 혼인문서를 달고 
들어오니 妻이다. 
卯: 처궁의 처성; 부인.​
土가 財일 경우는 刑/沖을 한다고 다혼이 아니다.​
배우자 宮에 庫가 임하면 刑/沖이 吉하고 一婚이다.​
배우자 宮에 刑은 凶한데 辰戌沖이 있어 戌未刑이 감약된다. 



 
<사례 7>:年/月柱의 土財가 刑/沖을 받은 경우 
丁乙己戊(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
亥日未戌 
空亡:寅卯,辰⺒ 
혼인관계 
妻宮:⺒,丁/未,己, 戊,戌 
妻星:戊戌、己未,丁,⺒ 
(戊戌,戊辰은 서로 록으로 보지않는다!) 
年/月支에 戌未는 같은 財星이나 戌未刑으로 모두 깨지니 妻星로 보지 않고 ⻝傷인 丁/⺒를 妻
星으로 본다. 
活木인 乙木이 부인인 ⺒火가 원국에 土가 많아 심한 泄을 당하는것은 흉하기 때문에 혼인은 
좋지 않다. 
·時干의 丁火는 妻星이면서 副妻宮인데 ⺒亥沖으로 桃花로 본다.(개인) 
年/月干의 戊己土도 妻星이면서 副妻宮이나 地支가 戌未刑으로 土가 妻星으로서 刑/沖을 
받으니 妻로 보지 않는다. 
夫宮:⺒/午(戊癸合으로 ⺒/午는 동일시), 夫星:卯,乙卯 午卯破: 夫星이 夫宮을 破하니 
부부관계가 좋지 않다. 그러나 夫星이 夫宮을 포국하니 이혼은 안한다. 
 
잘못된 혼인의 조합 
배우자 함에 배우자 星이 正位하고 있는데 배우자 宮을刑,沖,穿 하거나 배우자 宮에 合(六合,暗
合)이 있으면 
혼인이 불리하다. 
배우자 宮이나 배우자 星이 혼잡하거나 다수 출현하면 혼인이 불리하다. 
배우자 함에 있는 五行이 사주에 無用한 神이거나 忌神인데 제거하지 못하거나 有用한 神인데 
파괴를 당하면 
배우자가 자기를 돕지 못하거나 부부간의 감정에 문제가 있다. 
사주에 比劫이 爭夫/妻 할 경우 가벼우면 문제가 없으나 重하면 반드시 이혼한다. 
실제 혼인이 좋지 않은 것이 어느 정도인지, 이혼을 할 것인지 아닌지를 판단하는 것은 배우자 
宮의 파괴 정도 
를 보아야 한다. [파괴정도가 重(중)하면 이혼이고, 약하면 이혼하는 것은 아니다.] 
<사례 8> 夫星이 夫宮을 포국 
乙戊癸辛(坤) 



卯午⺒卯 
혼인관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,午未 
※午: 집이요 방인데 한번 싸우면 집으로 돌아가기를 원하지 않고 집에만 가면 싸운다. 현대 
여성이라면 이혼할 
것이다. 
■午:午는 朱雀(주작/午는 南方으로 南朱雀)으로 싸우는 뜻이 있다. 
戊午: 본래는 夫宮이 印星으로 日干을 生하니 혼인이 좋은데 夫星이 夫宮을 相破하니 부부가 
불화함을 나타 
낸다. 
包局(포국): 쌍방이 포옹하여 머물게 하고 있다는 의미다. 
星이 妻宮을 포국하거나 夫星이 夫宮을 포국하면 이혼하지 않는다. 
<사례 9>: 比劫 伊夫 사주 
 
庚己戊甲(坤) 
午⻄辰辰 
혼인관계 
夫宮:酉,庚 
夫星:甲,午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 空亡:寅卯,寅卯 
年干의 甲木:甲己合,辰酉合으로 夫星이 夫宮에 이르니 원래는 혼인이 좋다. 
戊/辰/辰/午: 사주에 比劫 爭夫의 쌓이라 남편이 그녀를 좋아하지 않고 남편 甲木의 주변에 
여자가 많아 다른 여자를 좋아한다. 
甲木남편 : 주변에 여자가 많고 이미 이혼한 남자일 수도 있으며 早婚(조혼)이나 나이 차이가 
많은 남자일 수 도 있으며, 남편이 천하의 바람둥이다. 
午火:時上의 庚金은 副夫宮으로 副夫宮에 있는 午火도 夫星인데 午酉破로 夫星이 夫宮에 
이르지 못하니 이 여자의 애인으로 본다. 
비겁쟁부 
比劫爭夫(비겁쟁부) 사주에서 나타나는 현상 
찾는 남편이 이혼한 사람이다. 
남편이 바람을 피운다. 
나이 차이가 많은 남편과 만나거나, 포위를 당한다. 



어려서 남자관계를 경험한다. 
이혼한다. 
●未運 己未年: 己=丁=未로 月柱(丁⺒)에 있는 남자가 丁癸沖, 丑未沖으로 夫宮을 動하고 祿/牛
祿인 癸水 
와 丑土가 傷하니 친한 친구에게 몸을 빼앗긴다. 
癸丑: 癸丑은 半綠(반복)관계로 젖가 動하면 축이 動한다. 
丑未沖: 夫星이 夫宮을 沖해 들어오니 표인 夫宮이 깨지는데 癸丑은 半祿관계이니 내 신체가 
깨지는 것을 의 
미한다. 
未運 乙丑年에 결혼하고 丙寅年에 아들을 낳았다. 
丑/寅年: 夫星이 夫宮에 이르니 결혼, 寅은 傷官으로 아들이다. 
戊辰年:戊癸合으로 나이 많은 남자가 생겼는데 남편인 축이 
애인인 戊土의 地支인 辰에 入墓하니 남편이 알아채고 회사에서 이 여자의 나이 많은 애인을 
찾아냈다. 
己⺒年: 사丑合으로 夫星이 夫宮과 합을 하니 새로운 남자를 알게 되었는데 ⺒중 丙火가 있어 
특이한 사람으로 예술가이다. 
辛未年: 나이 많은 남자와 헤어지고 예술인과는 관계를 유지했다. 
辛금이 출현하면 깊이 動해 丑未沖으로 축합이 깨진다. 
未土는 火를 끄지 못하니 ⺒중 戊土는 없어지고 丙火는 살아있어 戊土 남자와는 헤어지고 丙火

인 예술인과는 관계를 유지한다. 
癸酉年: 본인이 印星을 달고 酉丑합으로 주위에 이르고, 酉金은 印星이면서 丙火 남자의 財이니 
예술인(丙)이 옷가게를 차려 주었다. 
甲戌年: 傷官이 官을 달고 들어오고 戌중에 戊土가 있으니 다른 장사하는 남자와 동거를 했는데 
丑戌刑으로 바로 이별. 
丙子年: 丙=⺒로 ⺒丑합으로 또 한 남자와 사귀었는데 歲運에 만난 남자로 여름에 만나 겨울에 
헤어졌다. 
庚運: ⺒火의 病/死地에 해당하니 예술가 애인과 헤어진다. 
戊子年: 子=癸로 본인이 官을 달고 들어오니 5세나 적은 남자와 동거한다. 
원국의 桃花(도화)를 보는 법 
夫妻宮(日支)와 타성(他星)이 합/沖하는 桃花는 본인의 桃花이다. 
夫妻宮과 夫妻星이 比劫과 관계하는 것은 배우자의 桃花이다. 
 



◆ 多婚(다혼)하는 八字(팔자) 
多婚 하는 八字의 조합은 잘못된 혼인의 기초 위에 다시 한 걸음 더 나아간 것으로 부부간의 
모순으로 더 이상 
같이 살 수 없어 이혼해야 하는 팔자(八字)를 말한다. 
다혼하는 팔자의 예 
배우자 星이 배우자 宮을 한 경우이다. 
배우자 星이 배우자 宮을 穿하면 배우자가 사망하거나 이혼을 한다. 
배우자星이 배우자宮을 穿했는데 왜 또 결혼을 하는가? 
배우자星의 天干과 관련이 있기 때문이다. 
배우자宮이 많거나 배우자星이 많으면 다혼 한다. 
배우자宮에 배우자星이 正位하고 있는데 
배우자宮에 합이나 暗합이 있으면 여러 번 이혼/결혼한다. 
사주에 比劫이 爭夫(쟁부), 爭妻하고 있는데 배우자宮이 부서짐을 당하면 반드시 다혼이다. 
배우자宮에 배우자星이 正位(정위)하고 있는데 편성(偏官,偏財)이 正位하고 있으면 제압을 
당해도 무방하나 正星(正官,正財)이 위치하고 있는데 제압을 받으면 혼인에 문제가 생긴다. 
※ 실전에서는 正/偏星을 반드시 구분할 필요가 없다. 
배우자宮이 파괴되어 이혼한 사람이 배우자宮이 여러 개 있거나 배우자星이 많아 이혼한 
사람이 배우자星이많으면 다혼이다. 
夫星/妻星이 天干에 허투하면 남편이나 처로 보지 않는다. 만약, 허투한 배우자星과 혼인이 
되었다면 결과가 좋지 못하다. 
<사례 13> 日支가墓庫,比劫伊夫,短命 
丙乙甲辛(坤) 
戌未午丑 
혼인관계 
夫宮:未,甲 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰⺒,辰⺒ 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3 
夫星:辛丑,午,戌,未 
壬辛庚 己戊丁丙乙 
寅丑子亥戌酉申未 
乙未는 연체라 부서지면 안 된다. 日支에 墓庫라 刑/沖이 吉하다. 



丑未沖: 辛丑이 夫星인데 沖으로 日支의 夫宮을 여니 남편이다. 
丑午穿: ⻝傷이 夫星인 官하고 穿을 하니 남편을 싫어한다. 
※ 배우자宮이 墓庫 일 때는 刑/沖을 받아야 배우자星이 배우자宮에 들어갈 수 있어 배우자가 될 
수 있다. 
戌未刑: 丙戌도 刑으로 夫宮을 여니 남편인데 戌이 官이 아니니 桃花가 된다. 
戌위에 ⻝傷이 있으니 사랑하는 연하의 애인이다. 
·伊夫(쟁부): 月干에 甲木이 있어 比劫爭夫(비겁쟁부)의 象이다. 따라서 辛金 夫星을 甲木에게 
빼앗긴다. 
(甲木에 傷官이 있어 키가 크고 나이든 여자다.) 
※甲木이 天干에 투간하니 남편의 연애를 모든 사람이 알게 된다. 
이혼여부 夫宮이 戌未刑,丑未沖을 받으니 夫宮이 불안정해 이혼한다. 
大運이 戌運으로 行하면 반드시 이혼한다. 
본인의 桃花 여부 
사주에 木火가 旺해 陰을 추구하는데 戌중에 辛金이 있어 桃花로 삼는다. 또한 戌은 금의 退氣

(퇴기)로 남편이 될 수 없어 桃花다. 
戌運에 戌未刑/丙辛合으로 많은 桃花를 범할 것이다. 
이 사주의 다양한 분석 
乙木이 火를 보면 미인(美人)이다. 
丙辛合: 時上의 丙火는 눈이며, 얼굴을 의미하는데 辛인 남편이 丙辛合으로 그녀의 눈과 얼굴에 
반해 결혼한다. 
月干의 甲木:辛金인 남편이 그녀를 만나러 오는데 甲木이 먼저 눈에 보이니 伊夫하는 象이다. 
戌運:戌未刑으로 夫宮에 근접하여 刑壞되니 이혼한다. 
丁丑年:丑戌未三刑殺로 乙木의 뿌리인 未土가 刑壞되니 사망함. 
時柱의 丙戌은 차량의 쌓이 있으니 차량사고로 사망한다. 
乙木이 死木인데 火가 너무 旺하니 단명하는 사주다. 
※死木(사목)은 왕한 火를 싫어한다. 
<사례 14>: 比劫孕夫 
 
癸辛辛丙(坤) 
⺒卯丑午 
혼인관계 
夫宮:卯 
木火勢가 金水勢를 제압, 金水傷官格 



空亡:午未,寅卯 
대운 78 68 58 48 38 28 18 8 
癸甲乙丙丁戊己庚 
⺒午未申酉戌亥子 
夫星:丙午,⺒,卯 
比劫爭夫:年柱의 丙午가 남편인데 月干의 辛金이 丙辛合하니 爭夫(쟁부)한다. 
夫星이 比劫과 합을 하니 남편이 바람을 피운다. 
午卯破:地支가 破로 혼인이 안 될 것 같으나 丙=⺒로 卯가 ⺒를 生(夫宮이 夫星을 生)하니 
혼인이 이루어진 
다. 
夫宮:地支가 午卯破로 문제가 있다. 
夫星:夫星의 地支가 丑午穿으로 깨지니 夫宮인 卯가 夫星인 午를 午卯破로 生하지 못해 반드시 
이혼한다. 
辛丑: 辛丑은 半祿 관계이며 "辛” 日干의 연체라 표午穿은 본인이 남편과 穿하는 것과 같고, 午
卯破가 있어 
夫宮이 夫星을 生하지 못하니 官財門이 닫혀 반드시 이혼한다. 
酉運,甲申年:卯酉沖,卯申合으로 大運과 歲運에서 財星인 夫宮이 깨지니 官財門(관재문)이 닫혀 
이혼한다. 
두 번째 남편: 時支의 ⺒火로 天干에 ⻝神이 있으니 내가 사랑하는 사람이며 地支도 木生火로 
生 관계니 
혼인이 좋다. 
乙酉年:卯申合으로 夫宮에 합이 드니 새로운 남자를 만난다. 
혼인의 성립여부 판단 
처음엔 단순하게 원국의 배우자星이 배우자宮에 들어 올 수 있는지 여부만을 파악하여 
분석한다. 
이혼 여부는 그다음 단계로 원국의 여러 관계를 살펴서 판단한다. 
<사례 15>: 이혼 후 독신(기자) 
 
丁戊辛辛(坤) “土金傷官格에 印星을 보아 귀격" 
⺒午卯亥 
空亡:子丑,寅卯 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
己戊丁丙乙甲癸壬 



亥戌酉申未 午⺒辰 
辛卯,辛亥:傷官이 財/官을 차고 있으니 관직이다. 
사주에 木火勢가 旺하니 문화계통에서 근무한다. 
실제 TV 방송국에서 편집일과 국경을 넘나드는 국제 기자이다. 
혼인관계 
夫宮:午,丁,已 夫星:卯,亥 
午卯破: 夫星인 卯가 旺해 夫星이 夫宮을 깨니 반드시 이혼한다. 
甲午運: 夫星이 夫宮을 차고 들어오니 혼인의 運이다. 
乙亥年:乙亥年 財가 官을 달고 午亥合으로 夫星이 夫宮에 이르니 결혼한다. 
丙子年:丙=戊로 본인이 印星과 財를 달고 들어오니 이 또한 혼인의 象이다. 
乙運辛⺒年: ⺒亥沖으로 약한 財가 깨지니 官財門이 닫혀 이혼. 
<사례 16>:夫宮/夫星 혼잡,伊夫 
 
戊甲庚己(坤) 
辰戌午酉 
木火勢가 金水勢를 제압, “⻝神生財格” 
혼인관계 
空亡:辛酉,寅卯 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3 
戊丁丙乙甲癸壬辛 
寅丑子亥戌酉申未 
夫宮:戌,午,己,戊,辰 夫星: 酉, 庚, 辰, 戌 
(夫宮과 夫星이 많으니 다혼(多昏)이다.) 
⻝神生財格: 日支에 午戌合 火로 ⻝傷이 旺하고 戊,辰,戌로 財 또한 旺하니 기업을 하는 
사람이다. 
己酉: 甲己合으로 첫 번째 남편인데 午酉破, 酉戌穿으로 이혼한다. 
⻄運戊寅年/己卯年 
戊寅年:寅午戌 三합을 이루어 午戌이 動해 午酉破,酉戌穿하고 
己卯年:卯戌合,卯酉沖으로 戌과 卯가 動해 酉戌穿하니 戊寅/己卯年에 이혼할 것이다. 
庚辰年: 官이 辰戌沖으로 夫宮을 열고 들어오니 庚이 두 번째 남편인데 원국에 庚이 허투해 
있으니 곧 이혼할 
것이다. 
甲運甲申년 본인이 官을 차고 들어오니 한 남자를 만나게 되고 



乙酉年: 乙이 출현하면 辰이 動해 辰酉合으로 副夫宮(辰)과 夫星이 합을 하니 결혼하고 
丙戌年:辰戌沖,甲庚沖으로 이혼한다. 
세 번째 남편: 戌土가 세 번째 남편으로 夫宮에 夫星이 正位하니 세 번째 남편과는 百年偕老

(백년해로)한다. 
- 辰戌충:夫宮이 庫일 경우는 刑/沖을 좋아하는데 辰戌沖으로 庫를 여니 혼인이 이루어진다. 
戌運: 辰戌神으로 印庫를 제압하니 발재한다. 
⻝神生財格: 기업을 하는 여자이며 돈도 있고, 財/官인 戊, 庚이 허투하니 재기와 총명함과 미모(
美貌)를 갖추었다. 
戊辰: 時柱에 印庫와 財가 있으니 가게를 내었고 ⻝神生財格이니 사업을 한다. 
<사례 17> : 夫宮/夫星 혼잡, 比劫 爭夫,夫宮에 祿 
庚辛丙丙(坤) 
寅酉申午 
空亡:子丑,寅卯 
대운 
78 68 58 48 38 28 18 8 
戊己庚辛壬癸甲乙  
子丑寅卯辰⺒午未 
혼인관계 
夫宮:酉,申, 庚으로 夫宮이 세 개라 다혼이다. 
夫星:丙午,丙, 寅 등 年, 月,時柱에 夫星이 혼잡하니 다혼이다. 月支/時干에 劫財가 있고 日支에 
祿이 있어 爭夫하는 사주다. 
☞丙午: 첫 남편이며 丙이 伏吟으로 月支에 丙火는 같은 사람인데 劫財인 申을 차고 있으니 
반드시 남편을 다른 사람에게 빼앗긴다. 
夫宮에 祿을 보니 두 번 혼인할 팔자로 다른 사람과 사귀고 있다. 
두 번째 남편 : 寅중 丙火로 비교적 늦게 출현한다. 
癸⺒運:⺒=丙으로 ⺒申合하니 이運에 남편이 바람나 이혼한다. 
乙亥年: 亥가 출현하면 申이 動하므로 亥=申으로 午亥合은 午와 申이 午申합한 것과 같아 
남편이 다른 여자를 데리고 도망하였다. 
□ 寅亥合,乙庚合: 丙午가 남편인데 寅亥合乙庚合으로 庚寅柱를 歲運이 와서 干合支合하니 財星

인 寅木과 乙木이 합반되어 午火를 生하지 못하니 夫星이 약해져 官財門에 걸려 이혼한다. 
○⺒亥沖: ⺒를 動하니 ⺒申합으로 남편이 다른 여자와 도망간다. 傷官(亥)이官(⺒=丙)을 沖하니 
남편이 떠난다. 
○申이 月柱에 있으니 사주運으로 보아 35세 이전에 이혼한다. 



壬辰運: 辰酉合으로 印星이 祿과 합을 하면 어머니와 함께 사니 혼인할 수가 없어 독신이다. 
또한 여자 사주에 傷官運(壬)으로 혼인이 어렵다. 
☞ 원국에서 財인 寅木이 숲에 포국되어 극파되니 官인 火를 生 할 수 없어 官財門에 걸리니 
반드시 이혼하는 사주이다. 
☞ 여자 사주에서 財가 극파를 당하면 官財門에 걸려 이혼한다. 
“寅”남자: 庚이 寅木위에 있으니 허투하여 한번 혼인한 남자와 두 번째로 혼인을 하는데 官이 
딸려 있으니 아이가 있는 남자이며 庚이 寅에 절지니 부인이 사망한 남자이다. 
丙,丙午: 丙午가 干支 동체고 丙이 伏吟인 연체로 동일인이다. 
夫宮에 祿이 있으면 이혼해도 다른 한 남자와 관계를 갖고 있는 것을 의미한다.(木/火 日干은 
제외) 
 
<사례 18> 爭夫,夫宮/夫星 다수 
己丙壬丁(坤) 
亥午子⺒ 
혼인관계 
空亡:寅卯,子丑 
대운 7767 57 47 37 27 17 7 庚己 戊丁丙乙甲癸 
申未 午⺒辰卯寅丑 
夫宮(午,己,丁⺒)과夫星(壬子, 亥)이 각각 2개로 爭夫하여 다혼. 
羊刃이 夫宮이고 比劫이 爭夫하니 다혼이다. 
壬子: 첫 남편인데 丙午=丁⺒로 동일인으로 丁壬合,子午沖으로 오래 동거하나 결국은 
헤어진다. 
丁亥年: 사주의 亥가 두 번째 남편인데 丁=己로 夫宮인 丁(己)과 夫星인 亥가 출현하니 두 번째 
남편인亥와 결혼한다. 
☞壬子는 한 사람으로 보고, 丁은 正夫宮이고 ⺒는 副夫宮이다.  
丙午,丁⺒는 동일체로 年干의 丁은 午=丁 
으로 같은 宮으로 본다. 
 
<사례 19> : 爭夫,夫宮/夫星 다수(多數) 
己丙壬丁(坤) 
亥午子未 
혼인관계 
夫宮:午,丁未,己 



空亡:寅卯,子丑 
夫星:壬子,亥 
午=丁=未는 동일인이다. - 첫 번째 혼인은 실패했다. 
 
<사례 20>: 夫宮다수에 夫星 하나로 伊夫의 象 
甲甲壬丙(坤) 
戌辰辰申 
혼인관계 
木火勢가 金水勢를 제압.活木,木火傷官格 
空亡:寅卯,辰⺒ 
대운 72 62 52 42 32 22 12 2 
甲乙丙丁戊己庚辛 
申酉戌亥子丑寅卯 
夫宮(辰,辰,壬,申)이 네 개고 夫星(申)은 하나인데 夫宮과 夫星이 쌍합을 (申辰,申辰)하니 
申金은 하나이나 두 개로 본다. 
※ 만약 辰辰이 日/時柱에 있었다면 한 개의 夫宮으로 본다. 
첫 번째 혼인은 副夫宮(壬辰)과의 결혼으로 凶하고 두 번째 혼인은 夫宮(甲辰)과의 결혼으로 吉
하다. 
실전 분석기법 
兩宮(양궁)과 兩星(양성)은 반드시 남녀 모두 2婚이다. 
日/時柱의 배우자宮이 伏飲이면 한 개의 배우자宮으로 보고 月/日柱의 배우자宮이 伏飲이면 두 
개의 배우자 
宮으로 본다. 
<사례 21>: 比劫伊夫,多婚(다혼) 
 
辛壬癸壬(坤) 
亥寅丑子 
혼인관계 
夫宮:寅 
空亡:辰⺒,寅卯 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
乙丙丁戊己庚辛壬 
⺒午未申酉戌亥子 



夫星: 丑,寅 
夫宮은 하나인데 夫星이 둘이고 比劫이 年에서 時柱에 이르니 伊夫한다. 
比劫이 爭夫하면 남편의 외도가 많다. 
첫 남편: 축이 첫 남편인데 寅丑 暗合으로 좋은 혼인관계로 보이나 比劫 伊夫로 남편이 外道

(외도)가 심해 반드시 이혼한다. 
○ 丁丑年: 남편인 丑土가 年柱의 壬子 여자와 天合地合(丁壬/子丑) 으로 남편이 다른 여자를 
만나 이혼한다. 
왜냐하면 寅丑 暗合이 子丑 六합 보다 접착력이 약하기 때문이다. 
두 번째 남편 : 寅중 丙火가 두 번째 남편인데 夫星이 夫宮에 정위하니 안정적이다. 
壬午年: 壬=亥=寅으로 寅 남편은 亥중 甲木과 결혼한 것과 같아 멀리 있는(遠邦) 두 번째 남편을 
만나 결혼한다. 
<자식관계> 
寅木이 자식으로 원래는 ⻝神이라 딸인데 空亡이라 아들인데 寅亥合으로 寅중 丙火가 꺼지니 
아들에게 선천적 심장병이 있다. 
※ 위 사주에서 火(寅중 丙火)가 꺼지니 선천적으로 심장병이 있다. 水多木浮로 木이 傷하니 
간경화나 종기(氣)가 유발할 수 있다. 
▲ 실전 분석기법 
陰이 陽을 극하는 사주는 몸의 건강상태가 나쁘다. 
時柱,年柱와 혼인을 하면 遠邦(원방)으로 혼인이 이루어진다. 
 
<사례 22>: 比劫爭妻, 다혼 
丁辛壬丁(乾) 
酉丑寅未 
혼인관계 
妻宮:丑,酉 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:辰⺒,寅卯 
妻星:寅,未 
첫 번째 부인: 妻星인 寅이 寅丑暗合으로 妻宮에 이르니 
혼인은 좋은 것 같으나 妻星인 寅木이 年支의 
未土로 入墓하니 妻가 해외로 달아났다. 
- 壬午年  
·丑午穿,午未合:妻宮을 穿하고,午가 寅午합으로 寅을 데리고 未土와 숨을 하니 응기하여 妻가 



해외로 달아났다.  
& 妻星이 다른 柱로 入墓하면 妻가 달아나는 것으로 이 또한 이혼의 象이다.  
 
<사례 23>: 조기 연애, 妻宮/妻星 다수, 妻宮에 正妻 
 
庚己丙甲(乾)  
午亥寅辰  
* 혼인관계  
“木火勢가 金水勢를 제압" 空亡:辰巳,寅卯  
대운 45 35 25 15 5  
辛庚 己戊丁 
未午 巳辰卯  
- 妻宮:亥,寅,丙,午,甲辰이 모두 妻宮과 副妻宮이다.  
妻星:亥,丙,實,甲,庚,辰중癸水 
妻宮에 妻屋이 있는데 표宮에 습이나 관계가 발생하면 다혼이다.  
첫 여자: 甲辰年柱로 甲己合 하고 亥가 辰에 入墓하니 첫 여자다.  
甜妻宮이 日干과 숨을 하면 妻로 보는데 妻星이 아니면 애인이다.  
亥중 甲木이 있어 亥가 妻星이면 甲木도 妻星으로 첫 여자다.  
年柱에 있으니 나보다 선배고 나이가 많은 여자다.  
중 癸水가 인데 癸水의 食傷(乙)과官(戊)이 있으니 자식이 있고 남편도 있는 여자다.  
天干에 官이 투간했으니 나이 많은 남편이 있는 여자다.  
남편과 자식이 있는 관계로 본인과 혼인은 못한다.  
(14세에 女선생에게 끌려가 性관계를 갖았다 함)  
己已運:已亥沖으로 妻星이면서 妻宮인 효를 沖하니 선생과 헤어짐.  
- 寅巳穿: 寅木인 官을 穿하니 여자가 직업을 바꿔서 떠난다.  
庚午運: 妻星이 印星을 담고 妻宮과 合(午亥)하니 혼인이 이루어짐.  
※庚午:庚은 傷官으로 妻星으로 보는데 妻星인 庚金이 午官을 달고 있으니 이미 한번 결혼했던 
여자다.  
또한 午火가 기土를 生하는 관계로 나를 좋아하는 여자다.  
 
<사례 24> 妻宮/妻星 혼잡, 妻星이 妻宮을 포국 
癸壬丁己(乾) “木火勢가 金水勢를 제압, 水木傷官格”  
卯午卯酉  



혼인관계  
空亡:申酉,寅卯  
대운 76 66 56 46 36 26 16 6  
己庚辛壬癸甲乙丙 
未申酉戌亥子丑寅 
妻宮:午,丁,已로 妻宮과 副妻宮이 모두 3개다.  
妻星:午,丁,己,卯/卯,西至妻星은 6개다.  
午가 妻星이면 丁卯의 卯도 妻宮에 있으니 妻星이다.  
따라서 妻星이 妻宮을 포국하고 있다.  
年干의 己土는 허투하여 妻로 보지 않고 桃花(도화)다.  
丁卯: 첫 여자인데 午卵破(妻宮과 妻星이 破)로 반드시 헤어진다.  
* 甲子運已卯年:妻宮(己)과妻星(卯)이 출현하니 결혼하나 午卯破로 혼인 후 계속 싸운다.  
* 庚辰年:卯辰穿으로 를 動司午卯破,卯酉沖하니 이혼한다.  
 
<사례 25>  
辛辛乙丁(乾)  
卯未사未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조  
空亡:戌亥,寅卯  
혼인관계: 宮/星이 많으나 혼인은 한번이고 桃花(도화)도 없다.  
妻宮/妻星:未未=乙卯丁巳로 동일하다.  
동일인 판단: 天干地支가 같은 상이면 동일인으로 본다.  
辛卯,辛未:天干이 伏吟이고 卯未는 乙未가 관계이니 같은 사람(乙=未)으로 본다.  
- 乙巳,丁未:乙未가 牛綠관계로 乙巳나 丁未는 같은 상으로 이 또한 동일인으로 본다.  
※癸卯,丁卯; 地支는 같으나 天干이 다르기 때문에 각각 다른 사람 이다. 즉 동일인으로 보지 
않는다.(사례 24 참조)  
 
 
<사례 26> 
甲辛丙甲(乾) 
午卯子辰 
木火勢가 金水勢를 제압, 金水傷官格,活木 
空亡:午未,寅卯 



대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
甲癸壬辛庚 己戊丁 
申未 午⺒辰卯寅丑 
혼인관계 
妻宮:卯,甲,甲 
妻星:卯,甲,甲,午,子辰 
戊寅運: 寅運에 妻宮과 妻星運이 동시에 들어오니 결혼한다. 
甲辰: 妻宮이면서 妻星인 甲은 妻인데 地支에 辰土를 두고 있어 妻宮과 卯辰穿하니 첫 여인과는 
헤어진다. 따라서 다혼이다. 
첫 번째 부인: 甲이 첫 번째 부인인데 
寅運 己⺒年에 부인이 다른 남자를 만나 도망하였다. 
寅⺒穿:寅=甲으로 妻宮이면서 妻星인 甲木을 穿하고 
甲己合: 妻星이면서 妻宮인 甲木에 합이 들어오니 부인이 다른 사람을 만나서 도망하였다. 
둘째 부인: 卯가 두 번째 부인인데 
庚辰運의 辰運: 子卯破,午卯破,卯辰穿으로 헤어질 것이다. 
셋째 부인: 甲午가 세 번째 부인인데 午卯破로 불길하다. 
 
妻星 판단법​
첫 번째는 財星이 妻星이고, 財星이 없으면 ⻝傷을 妻星으로 보며,  
⻝傷이 없으면 암장된 財星, 암장된 財星도 없으면 官星이나 印星이,  
比劫이 財星으로 변하면 妻星으로 본다. 
妻宮 판단법​
日支를 正妻宮, 나머지를 副妻宮이라 하는데 正妻宮에 들어가면 혼인이 오래가고 
 副妻宮에 들어가면 혼인이짧다. 
 
<사례 27> 
 
庚壬庚乙(乾) 
戌子辰未 
→ 水木傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
→ 空亡:寅卯,辰⺒ 
→ 대운 76 66 56 46 36 26 16 6 
壬癸甲乙丙丁戊己 



申酉戌亥子丑寅卯 
[혼인관계] 
妻宮: 子, 辰로 두 개다. 
妻星: 乙, 戌중丁火,庚 
※ 원국에 드러난 財가 없어 ⻝傷을 妻星으로 보면 乙木이다. ⻝傷이 없으면 암장된 妻星으로 戌
중 丁火가 두번째 妻다. 辰이 副妻宮으로 庚은 또한 妻星으로 桃花(도화)다. 
첫 번째 부인: 乙木 
乙未: 乙뿐만 아니라 未중 丁火도 妻星인데 乙이 自庫를 차고 있으니 妻가 일찍 사망한다고 
본다. 
乙과 未는 관계인데 副妻宮인 辰土로 入墓하니 妻가 된다. 
子未穿: 妻星과 妻宮이 穿하니 반드시 헤어진다. 
丙子運의子運: 子가 출현하면 辰과 子水가 動해 辰戌沖,戌未刑, 子未穿으로 乙木의 半祿이 傷
하고 乙木의 墓庫인 未土와 戌土가 열려 이運에 妻가 사망하였다. 
乙運壬午年: 午戌合으로妻星(戌)에 합이드니 두 번째 결혼한다. 
辰戌沖:妻宮(辰)이 庫일 경우는 刑沖을 받는 것을 기뻐하는데 妻星(戌)이妻宮(辰) 沖開

(중개)하니 혼인이吉하다. 
甲辰日柱는 男女를 불문하고 혼인이 좋지 않다. 왜냐하면 甲이 辰에 뿌리를 내리고 있는데 刑/
沖을 받아야 혼인을 하니 혼인은 곧 나의 뿌리를 잘라야하기 때문이다. 
 
<사례 28> 爭妻,妻宮/妻星多數(다수) 
己戊壬甲(乾) 
未子申辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
대운 86 76 66 56 46 36 26 16 6 
辛庚己戊丁丙乙甲癸 
⺒辰卯 寅丑子亥戌酉 
제압방식: 官統財格,活木,三合의 中神 
甲辰: 財庫가 官帽(관모)를 쓰고(官統財) 子辰合으로 주위에 이르니 관직이다. 
子未穿: 財가 官庫와 羊刃을 제압하니 권력과 군권을 얻는다. 
甲己合,子辰合: 官이 羊刃을 제압하니 국가를 통치한다. 
子運,辰運: 가장 좋은 運이다. 
辛⺒運丁丑年:辛金 傷官이 수명성인데 허투하고 丑未沖으로 수명성의 墓庫인 金庫(丑)가 



열리니 이運에 사망하였다. 
혼인관계: 多婚(다혼) 
妻宮:子,壬申, 辰인데 壬申 帶象은 동일체로 하나로 본다. 
妻星: 壬,申,子,辰,甲,未(甲/未는 桃花) 
正妻가 妻宮에 正位하는데 妻宮에 합은 다혼을 의미한다. 
子未穿: 羊刃이 妻宮을 穿하니 혼인이 불길하다. 
戌運: 辰戌沖으로 妻星이면서 副妻宮인 辰土를 沖開(충개)하니 혼인이 이루어진다. 
戊辰年: 본인이 財庫를 달고 들어와 辰戌沖으로 財庫를 여니 혼인이 가능하다. 
庚午年: 子午沖으로 子水를 動하여 子未穿으로 자식宮이 妻星을 穿하니 부인이 자식을 낳다가 
難産으로사망하였다. 
亥運辛未年: 사주에 財(水)가 많아 比劫運(未)에 財를 극하고 亥未合으로 妻星/妻宮인 亥水를 動
해 두번째로 결혼하였다. 
癸酉年:酉⻝傷은 妻星으로 보는데 辰酉합으로 妻星이 比劫(辰)과 합을 하니 부인이 다른 사람을 
만나달아난다. 
丙子運 己卯年: 劫財運이 들어오고 卯辰穿,子卵破로 妻星/妻宮을 動하니 세 번째 혼인은 百年偕

老(백년해로)한다. 
妻宮과 妻星이 세개(三合)인데 子水를 剋하는 것은 時柱의 己未로 두 개다. 
 따라서 극하는 두 번은 실패하고세 번째는 偕老한다. 
申子辰 三合에서 辰이 첫째인데 戌運에 辰戌沖으로 혼인/사망하고 두 번째가 申인데 癸酉年에 
辰酉合으로比劫과 합하니 도망가고 세 번째는 子水인데 두 번의 剋이 해소되니 偕老(해로)한다. 
男命에서 財가 많을 때는 比劫運에(財를 剋할 때) 결혼한다.  
男命에서 比劫이 많을 때는 劫財를 제거하는 官運에 결혼한다.  
女命에서 官이 많을 때는 傷官運에 결혼한다. 
배우자 宮에 배우자가 正位하고 있는데 합이 있거나 극파되면 안 된다. 
 만약에 합이 있거나 극파되면 혼인에문제가 있다. 
副妻宮이 墓庫(辰戌丑未)일 경우 正妻宮이 墓庫일 때와 같이 入墓하거나 刑/沖을 받을 때 
결혼이 이루어진다. 
 
<사례 29> 比劫爭妻,妻星이 妻宮에 正位(정위) 
 
辛己己戊(乾) 
未亥未戌 
空亡:辰⺒,辰⺒ 



대운 57 47 37 27 17 7 
乙甲癸壬辛庚 
丑子亥戌酉申 
辛金이 ⻝神으로 투간하여 土를 하면 붓을 잡아 글씨를 쓰는 것을 의미하며 亥水는 먹물을 
의미한다. 따라서 이 사람은 붓글씨나 그림, 작가, 편집을 하는 사람이다. 
혼인관계 
妻宮:亥 
妻星:亥 
妻星이 妻宮에 正位하고 있는데 합이 있고 比劫이 爭妻하는 象으로 다혼이다. 또한 亥水를 生
하는 것이 없어 부인을 때리는 象辛酉運: 酉戌穿으로 劫財를 제거하니 酉運에 결혼한다. 
壬戌運: 運에서 財星(妻星)이 허투해 들어오니 이혼한다. 
丙寅/丁卯年:寅亥合,亥卯未三합으로 妻星인 亥水가 합반하고 火土가 旺해지니 부인(妻星)이 
심한 극을 받아 헤어진다. 
癸亥運乙酉年:財가 旺하게 들어오니 결혼하는 運인데 乙酉年에 乙이 출현하면 未가 動해 亥未

합으로 妻星/妻宮에 합이 들어오니 두 번째로 결혼한다. 
·金生水로 財가 生을 받고 酉戌穿으로 劫財를 제압하니 혼인한다. 
癸亥運庚辰年: 원국이 너무 조열하여 한데 庚金이 水를 生하고 辰土가 濕하여 원국의 조후를 
맞춰주고, ⻝生財하니 좋은 運으로 사업으로 많은 돈을 버나 比劫이 爭財하니 파재한다. 
‧甲子運: 甲이 출현하면 甲이 妻宮이면서 妻星인 亥를 대표하는데 甲己合으로 새로운 妻宮/妻星

이 比劫과 합을 하니 이혼한다. 
<사례 30> 官殺 다수로 爭夫,財統官格 
 
己戊乙甲(坤) 
未午亥寅 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
대운: 7363 53 43 33 23 13 3 丁戊己庚辛壬癸甲 
卯辰⺒午未申酉戌 
혼인관계: 比劫 爭夫하는 象 
夫宮:午,己未,甲寅,乙亥 夫星:甲寅、乙亥,未 
年/月柱에 官이 旺하고 甲己合으로 官이 劫財와 합을 하니 다혼. 
甲寅:寅午合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 번째 남편이다.  
甲己合으로 劫財와 합하니 이혼한다. 
乙亥:午亥合으로 두 번째 남편이다. 



亥未합으로 이 또한 劫財와 합하니 이혼한다. 
己未:乙未로 午未合으로 未가 세 번째 남편이다. 夫宮과 夫星의 합으로 偕老(해로)한다. 
壬運: 亥가 動해 寅亥合으로 寅木을 動하니 寅午합으로 결혼. 
申運壬午年:女命에 官殺이 旺하니 傷官運으로 이혼/재혼 運이다. 
·寅申沖: 壬年에 大運의 申이 動해 寅申沖으로 ⻝神이 官을 沖하니 내가 남편이 싫어진 것이고 
○午亥合: 두 번째 남자를 만나니 첫 남편과 이혼한다. 
辛運乙酉年: 乙이 출현하면 未가 動해 午未合하니 未인 새로운 남자를 만난다. 辛 傷官이 乙辛

沖으로 官을 
제압하니 남자가 생긴다. 
위 사주는 官庫를 갖고 있지만 전 남편들과 死別(사별)하지는 않는다. 왜냐하면 夫宮(午)이 夫星

(未)墓와 午 
未合으로 官庫를 닫고 運에서 “未”官庫가 열리지 않았기 때문이다. 
<사례 31>: 남편 잡아먹는 사주(夫宮이 夫星의 墓와 合),比劫孕夫 金水勢가 木火勢를 제압하는 
구조,活木 
空亡:戌亥,辰⺒ 
乙甲戊庚(坤) 
丑子寅子 
혼인관계 
夫宮:子,子,丑,庚 - 夫星:庚,乙,丑 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
庚辛壬癸 甲乙丙丁 
午未申酉戌亥子丑 
庚子: 地支에 子가 伏吟으로 庚子는 남편이다. 단, 夫星이 劫財와 乙庚合/子丑合을 하고 
있으mmm 伊夫의 
쌓으로 다혼이다. 
甲戌運 
甲庚沖: 甲木日干이 官星과 沖하니 남자를 만남을 의미하고 
丑戌刑: 丑은 庚의 庫이면서 副夫宮인데 副夫宮이 열리니 夫星인 庚이 副夫宮에 入墓하여 
결혼이 이루어진 
다. 夫星이 副夫宮에 入墓하여 결혼하니 혼인이 오래가지 못한다. 
甲戌運辛未年 
乙辛沖: 여명의 時上의 劫財는 나의 육체의 일부로 夫星이 여인의 육체와 沖을 하니 남자를 
만나는 것이다. 



丑未沖: 丑은 副夫宮인데 丑未沖으로 副夫宮이 열리고 夫星인 辛金이 副夫宮에 沖入하니 
혼인한다. 
“夫宮이 夫星의 墓와 합"을 하면 남편의 수명이 다한다. 
子丑合:夫宮이 夫星의 墓와 합을 하니 결혼 후 남편이 병든다. 
癸酉運乙酉年:酉가 출현하면 깊이 動하여 子丑합으로 夫宮과 夫星의 墓가 합을 하고 乙木이 
출현하니 乙庚 
合으로 夫星이 夫星의 墓庫에 이르니 남편이 병(病)이 든다. 
癸酉運丙戌年:丑戌刑으로 官庫를 여니 이運에 남편이 사망. (夫星인 庚이 丙에 絕地고 丑戌刑

으로 墓庫가 
열리니 사망한다.) 
庫를 刑沖하면 墓로 변하는데 大運에서 원국의 庫를 열었는데 流年(歲運)에서 墓庫 열면 해당 
육친이 入墓 
하니 불길하다. 
<사례 32> 比劫爭夫,夫宮 다수로 다혼 
甲辛庚戊(坤) 
午亥申申 
혼인관계 
夫宮:亥,甲 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 空亡:寅卯,寅卯 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 壬癸 甲乙丙丁戊己 子丑寅卯辰⺒午未 
夫星:午,戊 
夫宮과 夫星이 다수이고 比劫이 旺해 伊夫의 象으로 다혼이다. 
庚申,戊申:天干이 生 관계로 하나의 연체로 본다. 
⺒運,辛⺒年:辛⺒自合으로 辛日干이 夫星인 官을 차고 들어오고,  
⺒亥沖으로 夫星이 夫宮에 沖入하니 
결혼한다. 
원국에 夫星이 時柱에 있어 결혼이 늦을 것 같으나 大運에서 夫星이 출현하면 大運의 夫星을 첫 
번째 남편으 
로 본다. (원국이 다혼의 쌓일 때 확인 필요) 
위 사주에서 수가 남편인데 ⺒ 大運에 혼인을 하면 ⺒가 출현하니 ⺒를 첫 남편으로 본다. 
丙辰運: 辰運에 夫宮인 亥水가 墓庫인 辰으로 入墓하니 남편이 집을 떠나 오랜 기간 부부관계를 
갖지 못 한다. 
戊子,己丑年:子午沖,丑午穿으로 夫星을 깨니 이혼한다. 



배우자宮이 入墓하면 배우자宮이 없는 것과 같아 부부가 별거한다. (원국이나 運에서 배우자宮

이 入墓할 경우 동일한 적용) 
※⺒運에 결혼했는데 ⺒申합으로 夫星이 年/月柱의 劫財와 합을 하니 남자에게 결혼 前에 
여자가 있었다. 
 
<사례 31>: 남편 잡아먹는 사주(夫宮이 夫星의 墓와 合),比劫孕夫  
乙甲戊庚(坤) 
丑子寅子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조,活木 
空亡:戌亥,辰⺒ 
혼인관계 
夫宮:子,子,丑,庚  
 夫星:庚,乙,丑 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
庚辛壬癸 甲乙丙丁 
午未申酉戌亥子丑 
庚子: 地支에 子가 伏吟으로 庚子는 남편이다.  
단, 夫星이 劫財와 乙庚合/子丑合을 하고 있으며伊夫의 상으로 다혼이다. 
甲戌運  
甲庚沖: 甲木日干이 官星과 沖하니 남자를 만남을 의미하고 
丑戌刑: 丑은 庚의 庫이면서 副夫宮인데 副夫宮이 열리니 夫星인 庚이 副夫宮에 入墓하여 
결혼이 이루어진다. 夫星이 副夫宮에 入墓하여 결혼하니 혼인이 오래가지 못한다. 
甲戌運辛未年 
乙辛沖: 여명의 時上의 劫財는 나의 육체의 일부로 夫星이 여인의 육체와 沖을 하니 남자를 
만나는 것이다. 
丑未沖: 丑은 副夫宮인데 丑未沖으로副夫宮이열리고 夫星인 辛金이 副夫宮에 沖入하니 
혼인한다. 
“夫宮이 夫星의 墓와 합"을 하면 남편의 수명이 다한다. 
子丑合:夫宮이 夫星의 墓와 합을 하니 결혼 후 남편이 병든다. 
癸酉運乙酉年:酉가 출현하면 깊이 動하여 子丑합으로 夫宮과 夫星의 墓가 합을 하고 乙木이 
출현하니 乙庚合으로 夫星이 夫星의 墓庫에 이르니 남편이 병(病)이 든다. 
癸酉運丙戌年: 丑戌刑으로 官庫를 여니 이運에 남편이 사망. (夫星인 庚이 丙에 絕地고 丑戌刑

으로 墓庫가열리니 사망한다.) 



庫를 刑沖하면 墓로 변하는데 大運에서 원국의 庫를 열었는데 流年(歲運)에서 墓庫 열면 해당 
육친이 入墓하니 불길하다. 
 
<사례 32> 比劫爭夫,夫宮 다수로 다혼 
甲辛庚戊(坤) 
午亥申申 
혼인관계 
夫宮:亥,甲 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 空亡:寅卯,寅卯 
대운 75 65 55 45 35 25 15 5 
壬癸 甲乙丙丁戊己  
子丑寅卯辰⺒午未 
夫星: 午,戊 
夫宮과 夫星이 다수이고 比劫이 旺해 伊夫의 象으로 다혼이다. 
庚申,戊申:天干이 生 관계로 하나의 연체로 본다. 
⺒運, 辛⺒年: 辛⺒自合으로 辛日干이 夫星인 官을 차고 들어오고,  
⺒亥沖으로 夫星이 夫宮에 沖入하니결혼한다. 
원국에 夫星이 時柱에 있어 결혼이 늦을 것 같으나 大運에서 夫星이 출현하면 大運의 夫星을 첫 
번째 남편으로 본다. (원국이 다혼의 쌓일 때 확인 필요) 
위 사주에서 수가 남편인데 ⺒ 大運에 혼인을 하면 ⺒가 출현하니 ⺒를 첫 남편으로 본다. 
丙辰運: 辰運에 夫宮인 亥水가 墓庫인 辰으로 入墓하니 남편이 집을 떠나 오랜 기간 부부관계를 
갖지 못한다. 
戊子,己丑年: 子午沖,丑午穿으로 夫星을 깨니 이혼한다. 
배우자宮이 入墓하면 배우자宮이 없는 것과 같아 부부가 별거한다. (원국이나 運에서 배우자宮

이 入墓할 경우 동일한 적용) 
※⺒運에 결혼했는데 ⺒申합으로 夫星이 年/月柱의 劫財와 합을 하니 남자에게 결혼 前에 
여자가 있었다. 
乙運甲午年:午가 動하여 午亥合으로 夫星이 夫宮에 이르고 甲木의 生을 받아 夫星이 旺하니 두 
번째 결혼한다. 
 
<사례 33> 결혼 후 이혼 
丁甲辛丙(乾) 
卯子卯辰 



혼인관계 
妻宮:子,辰 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조  
空亡:戌亥,子丑 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3  
己戊丁丙乙甲癸壬  
亥戌酉申未 午⺒辰 
妻星:丙/辰,丁 
甲運庚辰年: 夫星이 夫宮을 차고 들어와 子辰합으로 결혼하였다. 
癸未年: 未가 출현하면 子未穿으로 子가 動하고, 卯未合으로 두 개의 卯가 動해  
妻星인 辰을 卯辰穿하고 妻宮을 子未穿,子卯破하니 이혼하였다. 
 
<사례 34> 夫星 다수/入墓 
庚丁壬辛(坤) 
子卯辰亥 
혼인관계 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,子丑 
夫宮:卯,亥/壬、子,辰 
夫星:庚子,壬辰,辛亥 
年/月/時柱 등에 官(夫)星이 많아 爭夫의 象이다. 
丁壬合,卯辰穿: 日干이 官과 합을 하였는데 卯辰穿으로 夫星이 夫宮과 “穿” 관계니 결혼 運이 
없다. 
夫星이 모두 辰土에 入墓해 열리지 않으니 혼인이 어렵다. 
甲運癸酉年:子卯破,卯酉冲,卯辰穿으로 日干의 연체인 夫宮이 깨지니 집단 성폭행을 당한다. 
午運乙亥年:夫宮(卯=乙)이 夫星을 달고 들어오니 동거하였다. 
※年干의 辛金이 부친인데 水多金沈으로 아버지가 일찍 돌아가셨다. 
※印星인 卯가 穿/破 당해 완전히 부서지니 학력이 없다. 
 
<사례 35> 夫星/夫宮 다수, 남편 먹여 살리는 팔자 
 
丙戊乙癸(坤) 
辰申卯亥 



空亡: 寅卯,子丑 
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 
癸壬 辛庚己戊丁丙 
亥戌酉申未午⺒辰 
제압방식 : 土金傷官格에 印星을 보아 귀격, 官統財格 “乙卯”官을 제압하지 못하니 官을 財로 
본다. 
혼인관계 
夫宮: 申,亥, 辰, 癸, 乙卯 
夫星: 乙卯, 癸亥, 丙辰 
亥중 甲木이 있어 亥가 夫星인데 자녀宮인 辰庫에 入庫 한 것은 
辰은 戊의 比肩이요 丙戊로 官星이 나의 몸으로 들어온 것은 집(有婦男)이 있으니 桃花(도화)로 
본다. 
性관계가 이루어진 것이며, 辰위에 丙火인 印星이 있어 남자에게 
따라서 癸, 亥, 辰은 모두 桃花(도화)이다. 
亥중 甲木은 桃花인데 亥가 辰庫로 入墓하고 辰이 申과 拱合하니 夫宮과 관계가 있어 혼인이 
가능할 것 같으나 申亥穿으로 안 된다. 
乙卯가 卯申합으로 夫宮에 이르니 남편인데 戊土는 甲木을 좋아하지 乙卯官을 두려워하기 
때문에 남편을 좋아 하지 않는다. 
戊運戊子年: 戊辰,子=癸로子辰合으로 夫星이 夫宮에 이르니 남자를 만나는데 辰土 남자는 
외부의 남자로 이 남자는 집에 妻(辰중 癸水)가 있으나 亥가 辰土로 入墓하니 부인 보다는 흑인 
이 여자를 좋아한다. 
戊運庚寅年:申庚으로 夫宮이 夫星을 달고 들어오니 결혼한다. 
여명의 사주에 財가 많고 財가 官을 生하면 남편은 돈이 없고 내가 남편을 먹여 살려야 하니 
여명에 財가 많은 것이 병이다. 
여명에 財/官은 모두 침상인데 財官이 旺하니 여자가 桃花가 많다. 
 
<사례 36> 夫星/夫宮 다수/入墓, 기생 팔자 
丙己辛壬(坤) 
寅未亥寅 
혼인관계 
空亡:子丑,辰⺒ 
대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
癸甲乙丙丁戊己庚 



卯辰⺒午未申酉戌 
夫宮:未,寅,寅,亥/壬,丙 
夫星:寅,寅,未,亥/壬, 丙辛이 많아 다혼이다. 
■日支에 官庫를 달고 있는데 官星이 모두 官庫로 入墓하고 官庫가 열리지 않으니 결혼이 
힘들다. 원국에 官이 많은데 官庫가 열리지 않으니 기생팔자다. 
天干에 있는 印星, ⻝神, 財星이 모두 官庫로 入墓하여 열리지 않으니 좋은 물건이 모두 나쁜 
물건으로 바뀌었다. 
 
<사례 37> 比劫伊夫,夫宮/夫星다수, 기생 팔자 
癸己甲戊(坤) 
⻄未寅午 
혼인관계 
夫宮:未,甲寅,戊午 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,子丑 
夫星:甲,寅,未 
官이 많은데 官庫에 入墓하여 官庫가 열리지 않으니 기생팔자다. 
원국에 財가 있어도 戊癸合으로 劫財가 모두 가져가니 
妓生(기생)을 해도 돈이 없다. 
·戊癸合:癸酉가 財인데 劫財가 모두 가져간다. 
 
<사례 38> 比劫爭妻,妻宮/星이 많아 다혼 
甲己甲戊(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
戌卯子申 
제압방식 
空亡:申酉,寅卯 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
壬辛 庚己戊丁丙乙 
申未 午⺒辰卯寅丑 
財/官이 空亡이고 比劫이 제압수단이니 체력노동이나 투기성으로 財를 취득하는데 유리하다. 
官이 旺해 제압이 어려우니 官을 財로 본다. 
 
己⺒運: 己卯日柱가 卯申합을 한 것은 내 財인 卯官을 劫財인 戊土가 가지고 간 것이나 己⺒運



에 ⺒申合한것은 본인이 申財를 취할 수 있으니 발재한다. 
庚午運: 子午沖으로 卯申합을 깨고 己=午로 祿運에 발재한다. 
원국에 劫財가 있으면 “綠”運에 발재한다. 
혼인관계 
妻星:子,申이 많아 다혼이다. 
妻宮:卯,甲,甲 
卯運癸酉年: ⻄가 출현하면 申金이 動해 卯申合으로 妻星이 妻宮에 이르니 결혼한다.  
卯酉沖으로 결혼 후 항상 부부가 싸운다. 
 
배우자궁(妻宮)이 卯木일 때 甲木도 배우자궁으로 작용하는 이유 
① 甲木과 卯木은 같은 木의 기운이며, 卯木이 甲木의 뿌리(根)이기 때문 
② 卯木이 배우자궁이므로, 그 원천(原神)인 甲木도 배우자와 관계가 깊어지기 때문 
③ 배우자궁(卯木)과 배우자성(甲木)이 함께 작용하여 배우자의 성향과 결혼운을 결정하기 때문 
 
독신의 사주 
* 독신하는 팔자의 3가지 유형  
1. 일생 독신이고 또 性(성) 파트너도 없는 경우(비구니, 수녀)  
2. 性(성) 파트너는 있지만 일생 결혼을 못하는 경우  
3. 짧게 결혼을 했지만 결국에는 일생을 독신으로 보내는 경우  
 독신 사주의 배우자 宮에는 선천적으로 7개의 특징이 있다.  
*日,時柱에 比劫과 印星만 있는 경우  
배우자宮과 子女宮에 比劫이나 印星이 점유하여 배우자星이 배우자宮에 쉽게 진입할 수가 없기 
때문이다.  
* 배우자宮이 배우자星을 제압하는 제압구조인데 이를 제압하지 못하거나 배우자星이 배우자
宮을 파괴는 경우  
* 배우자宮에 배우자星의 墓가 있거나 합이 있는데 刑, 沖이 없어 墓庫가 열리지 않거나 합이 
깨지지 않을 때  
* 배우자宮에 正星이 正位하고 있는데 또한 偏星이 天干에 출현하여 어지럽게 할 때→水中撈月

(수중노월)  
* 여명에 比劫이 爭夫(比劫爭夫)하면 독신이다.  
* 여명에 夫宮이 夫星의 庫와 심하면 남편이 병이 나거나 독신이다.  
*運에서 日干(祿)이 출현하여 主/副夫宮과 합을 하면 독신이다.  
 



<사례 39> 日/時柱에 印星과 比劫/夫宮이 夫星의 墓庫와 합 
己戊壬甲(坤) 
未午申辰 
空亡:子丑,寅卯 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
혼인관계 
夫宮:午,己未 
대운 71 61 51 41 31 21 11 1 
甲乙丙丁戊己庚辛 
子丑寅卯辰⺒午未 
夫星:甲辰,壬申,己未 
午未合: 夫宮이 夫星의 庫인 未와 합을 하니 남편에게 불리하다. 夫宮과 副夫宮인 未가 午未

합으로 닫혀 있는데 열리지 않아 夫星이 夫宮에 들어갈 수가 없어 혼인이 어렵다. 
夫宮과 자녀宮에 比劫과 印星이 점하고 있어 
夫星이 夫宮에 진입할 수가 없어 독신팔자(獨身八字)다. 
※比劫이 伊夫(쟁부)하면 독신이다. 
大運에서 比劫을 沖으로 제압하거나 夫星의 庫인 未를 열면 혼인이 가능하나 運이 지나면 다시 
독신이 된다. 
甲辰: 夫星이 地支에 比肩을 달고 있고, 副夫宮인 未가 辰으로 入墓하는 것은 夫星(甲)이 副夫宮

과 관계가있어 남편이다. 
※甲己合: 夫星이 副夫宮인 劫財와 합을 하고 있으니 혼인이 불길. 
※夫星이 副夫宮과 관계가 있어 혼인하면 혼인이 오래가지 못한다. 
※ 이 여자는 남자친구가 있는데 모두 가정을 가지고 있는 친구다. 
예)甲辰: 地支에 財인 妻가 있고 甲己合으로 劫財와 합을 하니 가정이 있는 남자친구다. 
午未合,申辰合/甲己合: 원국의 사주가 모두 日柱와 관계가 있다. 比劫이 夫宮과 자녀宮을 모두 
점하고 있으니 독신의 象이다. 
원국에 官(甲)이財(壬)의 生을 받고 申辰合으로 여자의 ⻝傷과 합을 한 것은 이 남자는 성적 
욕망이 旺하다는것을 의미한다. 
甲木 남자는 성욕으로 이 여자와 동거하나 결국은 다른 여자와 혼인할 것을 의미한다. 
午(오)가 배우자궁이면 未(미)도 배우자궁 역할을 하는 이유는? 
① 午未가 육합(六合) 관계를 이루며 배우자와 연결됨 
② 未가 午의 庫(夫庫) 역할을 하며 배우자의 운명과 관계됨 
③ 午(火)와 未(土)는 상생 관계를 이루어 결혼 생활의 안정성과 영향을 미침 



 
<사례 40> 日/時柱에 印星과 比劫, 이혼 후 독신 
壬癸丙丁(坤) 
子酉午未 
혼인관계 
夫宮:⻄ 
丁未,丙午 동일인으로 본다.丁=午=未=丙으로 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,寅卯 
대운 7161 51 41 31 21 11 1 
甲癸壬辛庚 己戊丁 
寅丑子亥戌酉申未 
夫星:丁未,丙午 
丁壬合: 夫星이 日干의 祿과 합을 하니 未土가 첫 남편이다.  
子未穿으로 또 祿과 穿을 하니 결국은 이혼하게된다. 
日/時柱에 比劫과 印星이 점하고 있어 독신의 상이다. 
年/月柱에 財/官이 있어 한번은 혼인이 있다. 
年/月柱에 배우자 星인 財/官의 勢와 日/時柱의 比劫/印星의 세력이 비슷한 경우 혼인이 
곤란하나 運에서 比 
劫과 印星의 세력이 오면 혼인이 가능하다. 
己酉運: 夫宮이 夫星(官)을 달고 들어오니 혼인이 이루어진다. 
戌運:午戌合으로 火가 旺해져 酉戌穿,午酉破하니 싸우고 이혼 하였으며 이혼 후에는 독신으로 
혼자 산다. 
독신으로 사는 이유? 
성격상의 문제인데 자기중심적이고, 고독하며, 결벽증이 있어 
자기를 사랑하는 사람을 알지 못하고 찾으려고 하지 않는다. ⻝神이 없으니 자기중심적이며 日
支에 偏印이 있 
어 印剋⻝으로 자식을 갖기 위한 노력을 하지 않는다. 
日/時柱는 본인의 영역인데 日時柱에 자기 세력이 왕하니 다른 사람(財/官)이 침범할 수가 없어 
독신이다. 
동성연애 : 比劫이 배우자宮과 子女宮을 모두 점유하고 있는 경우 
 
<사례 41> 日/時柱에 印星과 比劫, 이혼 후 독신 



乙甲丙乙(坤) 
亥子戌未 
혼인관계 
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:戌亥,辰⺒ 
대운 73 63 53 43 33 23 13 3 
夫宮:亥,子,乙,未 
甲癸壬辛 庚己戊丁 
午⺒辰卯 寅丑子亥 
夫星: 戌, 未, 乙 
官星이 없어 財를 夫星으로 본다. 
日/時柱에 比劫과 印星으로 구성되어 독신의 쌓이다. 
己丑運:甲己合,子丑合으로 日干이 夫星 干合地合으로 결혼하는 運이다. 
庚運: 庚運에 남편과 甲庚沖으로 싸우고 이혼 소송을 냈다. 
寅運: 寅亥合으로 본인(祿)이 副夫宮과 합을 하니 독신이다. 
● 運에서 日干(본인)이 출현하여 夫宮/副夫宮과 합을 하면 독신이다. 
庚寅運에 여러 번 혼인을 하였으나 모두 실패했다. 
부모관계 
戌未刑: 丙이 ⻝神으로 모친이고 未가 財로 부친인데 戌未刑하니 부모가 일찍 이혼하였다. 
子未穿: 日支와 父星이 穿 관계니 본인은 生父를 보지도 못했다. 
丙戌: 丙戌月柱에 丙이 모친이면 地支에 財인 戌을 계부(繼父)로 본다. 
이 사람은 어려서 모친을 따라가 계부와 함께 살았다. 
자녀宮과 배우자宮이 모두 印星이면 자식이 없다. 왜냐하면 
韓醫(한의): 宮이 꽉 차서 아이를 양육하지 못하기 때문이다. 
印星이 특히 火와 燥土면 자궁(子宮)이 뜨거워서 아이를 양육하지 못하기 때문이다. 
 
<사례 42> 배우자宮에 墓庫, 妻/財도 없는 백수건달 
丙辛戊壬(乾) 
申未申子 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,寅卯 
대운 7161 51 41 31 21 11 1 
丙乙甲癸壬 辛庚己 



辰卯 寅丑子亥戌酉 
金水傷官格에 官星이 귀한데 丙壬沖으로 官星이 깨지니 파격이다. 
※ 원국에 金水가 勢를 이루어 火와 燥土를 제압하는 구조인데 제압수단이 子未穿으로 ⻝傷이 
財를 生하지못하고 오히려 財庫를 파괴하니 생활이 困窮(곤궁)하고 하는 일이 없어 
백수건달이다. 
혼인관계 
妻宮:未 
妻星:壬,子,申,申 
원국에 財가 없어 ⻝傷이 財로 妻星이다. 
日支財庫:妻宮에 財庫를 두면 刑/沖을 받아야 庫가 열려 혼인이 가능한데 “丑”大運(40代末)에나 
혼인이 가능하다. 
子未穿: 원국에 財가 없어 ⻝傷을 財로 보는데 子未穿으로 妻星이 妻宮을 穿하니 혼인이 
곤란하다. 
남자 사주에 印星이 旺하면 印剋⻝으로 ⻝傷을 剋하니 財가 生을 못 받아 剋妻(극처), 剋父

(극부)한다. 
 
<사례 43> 배우자星이 入墓(애인/남편 無), 官財門이 닫힘 
甲丙辛辛(坤) 
午辰丑卯 
직업관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
대운 79 69 59 49 39 29 19 9 
己戊丁丙乙甲癸壬 
酉申未午⺒辰卯寅 
午卯破,卯辰穿: 陰木이 火를 生하니 의복을 만들며 卯辰穿으로 印星이 官庫를 제압하니 밤이 
있어 방직공장의 생산관리자다. 
午卯破: 천을 미싱 기계로 한 올 한 올 박는 것을 의미한다. 
辛丑: 기계에 아주 많은 바늘이 배치되어 있는 것을 의미한다. 
혼인관계 
夫宮:辰 
夫星:辛丑,辛,辰 
日支에 官庫를 두었는데 庫가 열리지 않아 혼인이 어렵다. 
원국에 官이 없어 財를 夫星으로 보는데 辛金이 雙見(쌍현)하여 



모두 축庫로 入墓하고 표庫가 열리지 않으니 애인도 남편도 없다. 
未運(63세): 丑未沖으로 財庫가 열려 혼인이 가능하다. 
丑:財庫로官財門이며 官星(水)의 退氣(퇴기)이다. 
● 木火를 이용한 직업 판단 법 
年柱 쪽을 앞, 時柱 쪽을 뒤로 보면 
앞쪽에 陰木이 있고 뒤쪽에 火가 있으면 紡織(방직)이고 
앞쪽에 陽木이 있고 뒤쪽에 火가 있으면 가구/장식업이다 
 
<사례 44> 妻星이 妻宮을 剋破, 독신팔자, 한쪽 눈 실명(失明) 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
辛丁癸丁(乾) 
亥未丑亥 
혼인관계 
대운 76 66 56 46 36 26 16 6 
乙丙丁戊己庚辛壬 
⺒午未申酉戌亥子 
妻星: 未,丑,辛,癸,亥,丁 
妻宮: 未,丁,亥,亥,癸 
원국에 財가 없어(辛金은 허투해 財가 아님) ⻝傷을 財로 보는데 
丑未沖으로 ⻝傷이 모두 깨지니 표중 辛金을 妻星으로 본다. 
丑未沖: 妻宮이 妻星을 제압하면 혼인이 吉한데 金水가 勢를 이루고 있어 妻星이 妻宮을 
충괴하니 독신팔자다. 
丁未: 丁과 未가牛祿이라 未가 勢力을 이루어 제압해야 하는데 金水가 勢를 이루어 제압하니 
반국이 되어 파격사주다. 
丁亥:天干에 丁火가 두 개로 눈으로 보는데 丁癸沖/丁亥자합으로 丁火가 꺼지니 오른쪽 눈이 
멀었고 왼쪽 눈도 약하다. 
광산에 취업을 했으나 丑戌未三刑殺로 ⻝傷이 깨져 게으르고 일하는 것을 싫어해 5년 후에 
해고되었다. 
戌運丙辰年: 木火勢가 제압수단이라 火運이 강해지니 
실전 분석기법 
亥未合: 未는 주로 力量(역량)인데 未가 亥時를 만나면 亥未합으로 未가 풀어져 力量(역량)이 
약화 된다. 
그러나 未가 두 개 이상이면 그렇지 않다.子未穿: 未가 子時를 만나면 子未穿으로 力量이 매우 



커진다. 
男命: 丁⺒日柱가 축과 拱合하면 財庫를 끌어들이니 여자가 많다. 
원국에 ⻝傷이 깨지면 일하는 것을 싫어하고 게으르다. 
 
<사례 45> 夫星과 夫宮이 穿, 沖 관계로 혼인 곤란, 회계사 
壬庚壬丁(坤) 
午子寅未 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
대운 80 70 60 50 40 30 20 10 
庚己戊丁丙乙甲癸 
戌酉申未午⺒辰卯 
제압방식: 金水傷官格에 官을 보아 귀격, ⻝神生財格 
子午沖,子未穿: 壬子는 운산이나 계산으로 회계업무 일을 한다. 
※ 壬寅: 財인 寅木이 ⻝傷을 달고 印이 官帽를 쓴 丁未帶象으로 
入墓하니 두뇌를 이용하여 다른 사람의 일을 해주는 회계사다. 
丁壬合,壬午自合: 官이 ⻝傷을 제압하니 직장(관직)이 있다. 
庚金이 水火를 만나니 상당한 미인이다. 
혼인관계 
夫宮:子,壬,壬 
夫星:午,丁未,寅 다혼의 象이다. 
子未穿: 庚子는 한 몸체(연체)로 ⻝傷子水가 傷하면 안 되는데 旺한 夫星이 夫宮을 穿壞하니 
혼인이 어렵다. 
말년에 壬午自합이 있어 혼인할 수가 있다. 
日/時柱에 印星이나 比劫이면 본인이 독신주의를 추구하는 것이고 他星에 의한 夫宮이 깨진 
것은 본의 아니게 독신이 되는 것이다. 
壬子가 ⻝傷이면 ⻝傷은 사상이므로 머리에서 생각하는 것이 모두 숫자요, 계산이다. 
 
<사례 46> 妻宮이 入墓,晚婚(만혼) 
己己癸丁(乾) 
⺒卯卯未 
혼인관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 적포구조 
空亡:申酉,寅卯 



대운 74 64 54 44 34 24 14 4 
乙丙丁戊己庚辛壬 
未申酉戌亥子丑寅 
妻宮: 卯,卯,未,丁,己⺒ 
妻星:癸,丁,未, 己⺒인데  
妻宮/妻星이 다수로 다혼의 상이다. 
地支에 卯가 伏吟이고 癸水가 財로 妻인데 卯가 쌍현하여 未土로 入墓하고 열리지 않으니 
혼인이 어렵다. 
妻宮인 卯가 두 개라 入墓하는데 妻宮이 妻星(癸)을 달고 모두 未土로 入墓하여 未庫가 열리지 
않으니 혼인이 불리하다. 
戌運:戌未刑으로 未庫를 여니 이運에 혼인이 가능하다. 
戌運: 결혼은 하나 戌戊이니 劫財運으로 戊(戌)癸合으로 劫財가 내 財와 합을 하니 파재하는 
상이다. 
 
 
<사례 47> 水中撈月(수중노월), 사주가 太陰(태음)해 발기 불능 
癸己庚辛(乾) 
酉亥子卯 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:辰⺒,午未 
제압방식 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
壬癸甲乙丙丁戊己 
辰⺒午未申酉戌亥 
⻝神生財格으로 ⻝傷과 財가 旺하니 기업가의 사주다. 
혼인관계 
妻宮:亥,子,癸  
妻星:亥,子,癸,庚,辛, 酉 
妻星이 妻宮에 正位하고 있는데 妻星과 妻宮이 많아 다혼이다. 
그러나 이 사람은 妻星이 妻宮에 正位하고 있는데 偏財인 癸水가 天干에 투간해 水中撈月

(수중노월)로 혼인을 하지 못했다. 
● 이 남자가 결혼하지 못한 이유는? 
독신주의로 사는 특이한(水中撈月)에 배우자宮에 正星이 위치하고 있고 日干과 배우자星이 自



합하고 있는데 
天干에 偏星이 출현하고 있을 때는 水中撈月로 혼인이 어렵다. 
이러한 경우 본인이 생각하고 있는 가장 이상적인 배우자 象이 日支인 배우자宮에 있어 주변에 
있는 다른 배우자星을 만나도 이러한 象을 가진 배우자가 없기 때문이다. 
과분한 이상주의로 자기의 짝을 찾으니 찾을 수 가 없어 독신으로 사는 경우이다. 
사주가 太陰하고 陽氣가 없으면 勃起(발기) 불능일 가능성이 있다. 
 
<사례 48> 水中捞月, 이혼 후 독신 
己壬丙己(坤) 
酉午寅丑 
혼인관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조空亡:申酉,午未 
夫宮: 午,丙,寅,己  
夫星:己,丑,丙,午,寅,酉,丑 
正官이 正位에 있고 干支가 自合하니 본래 혼인은 좋은 구조다. 
첫 남자: 己=丁으로 깊이 첫 남자인데 丑午穿으로 이혼한다. 
丑午穿: 正官을 穿壞하니 혼인에 문제가 있다. 
正星이 正位에 있는데 偏星이 투간하면 과분한 짝을 찾아 혼인이 안 된다고 위에서 제시하였다. 
午火가 正星 역할을 하기 때문에 月干의 丙火는 본래는 財이나 午火가 正星이라 丙火를 偏星

으로 보아야 한다. 따라서 이 사람은 水中撈月로 과분한 짝을 추구하므로평생 혼인이 어렵다. 
 
<사례 49> 水中撈月/독신, 타인의 자식을 양육 
癸己乙戊(坤) 
酉亥卯寅 
 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰⺒,申酉 
혼인관계 
夫宮:亥,癸,乙卯,寅 
夫星:亥,乙卯,寅,戊,酉 
日干이 日支의 夫星과 己亥 自合하고 있고 癸水 偏財가 투간하니 水中撈月로 70세가 되도록 
노처녀로 혼자산다. 
※ 사주에서 乙卯, 寅은 戊土 여자의 남편이지 내 남편이 아니다. 



원국에 女命의 ⻝神이 있어 자식인데 노처녀가 자식이 있다는 것은 
戊癸合: 자식星이 劫財와 합을 하고 있어 다른 사람의 자식임을 알 수 있다. 
자식인 酉가 夫宮을 生하니 다른 사람의 아이이다. 
 
<사례 50> 水中撈月의 例外(예외) 사례 
甲癸丁己(坤) 
子사丑酉 
·혼인관계 
夫宮:사,丁,己 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
夫星:己,丑,丁,사 
己/丁은 財/官으로 남편인데 허투하니 남편이 될 수 없다. 또한 己酉, 丁丑은 동일인으로 
본다.따라서 ⺒가 남편이다. 
日干이 癸⺒ 自合으로 夫星의 正星과 합하고 年/月干에 偏官인 
丁/己財/官이 투간(透干)하니 水中撈月로 독신사주이나 
年/月干의丁/己財/官이 약하기 때문에 결혼한다. 
水中撈月에서 偏官이 강하면 독신이고 偏官이 약하면 혼인한다 
 
<사례 51> 妻가 모두 해외로 떠남 
甲癸庚壬(乾) 官統財格,水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압 
寅⺒戊寅 
혼인관계 
空亡:午未,辰⺒ 
대운 77 67 57 47 37 27 17 7 
戊丁丙乙甲癸壬辛 
午⺒辰卯寅 丑子亥 
妻宮:⺒,戌,寅 
妻星:已,戌,甲寅,庚,壬 
癸⺒自合:妻星이 正位에 있어 여인의 아름다움을 추구한다. 
丑運: 妻宮인 ⺒가 戌에 入墓하여 戌庫가 열려야 혼인이 가능한데 丑戌刑으로 財庫가 열리니 
혼인이 가능하나 4-5명의 여자들이 모두 해외로 달아났다. 
寅⺒穿: ⻝傷이 財를 生하지 않고 財를 파괴하니 파재의 상이다. 



왜 女子들이 달아났는가? 
壬寅: 寅이 戌과 拱합하고 원방에 있으니 火인 여성들이 劫財인(壬) 남자를 쫓아 모두 해외로 
달아났다. 
※ 妻星인 甲寅이 戌土와 합을 하고 ⺒가 入墓하였는데 戌이 年支의 寅木과 다시 합을 하니 寅
위에 劫財가있어 여자들이 壬水 劫財를 따라 모두 해외로 도망간 것이다. 
乙卯運:卯戌合으로 戌庫가 닫히니 ⺒財인 妻가 달아날 곳이 없어 혼인이 이루어진다. 
卯戌合:官統財格에서 卯戌合으로 ⻝神이 官을 제압하니 官이 財로 변해 발재하였다. 
만약에 원국이 官統財格으로 원국에 관에 대한 제압수단인 卯戌합이 있었다면 더 큰 財를 발재 
하였을 것이다. 
원국에 官統財格을 못 이루더라도 運에서 官統財格을 이루면 발재하나 원국에 있는 것보다는 
財의 규모가 작다. 
 

 
9. 자녀관계 
 
자녀 중에서 남녀의 성별을 구분하는 기본법 
男命에서는 官이 자식이며 자식星이 陽이면 아들, 陰이면 딸이다. 
男命에서 官이 없으면 財를 자식으로 본다.​
※ 男命에 官이 있으면 官이 生한 印星도 자식으로 본다. 
 女命에서는 食/傷官이 자식이며 食神은 딸, 傷官은 아들이다.​
(단, 食神이라도 陽 食神이면 아들이다.) 
女命에서 食傷이 없으면 食傷이 生한 財를 자식으로 본다. 
男女 구분 없이 地支에 暗藏(암장)된 육친도 자식으로 본다. 
“男女의 성별이 바뀌는 경우 ” 
男女 공통으로 자식星이 相穿,空亡, 入墓, 허투하면 성별이 바뀐다.​
(단, 암장된 자식은 空亡을 미적용, 穿에 합이 있으면 穿도 미적용)​
男命에 자식星이 자식宮에 있으면 陰陽에 구분 없이 아들이다.​
男命에서 자식星이 財의 生을 받으면 아들, 못 받으면 딸이다. ​
예)甲戌日柱가 戌중 辛숲은 陰官으로 딸이 되나 財인 戊土의 生을 받으니 아들이 된다.​
男命에서 자식星이 天干에 허투한 경우 성별(性別)이 바뀐다. ​
예)甲日干이 庚午를 만나면 庚이 아들인데 허투하니 딸이다.​



원국에 아들이라도 출생년도에 자식星이 絶地(절지)에 임하고, 극(剋)을 받으면 성별이 바뀌어 
딸이 된다. 
四柱(사주)에서 자녀를 판단할 때 주의할 사항 
男命에서 官庫,女命에서 食傷庫가 있으면 자식 運이 좋지 않다.​
男命에서 財/官이 없으면 남자아이로 본다.​
男命에서 日支의 편관은 陰官이라도 아들이다.​
● 男命의 자녀궁에 묘고가 있으면 妻星과 墓庫가 합을 해야 자식이 생긴다. 
​
※ 자녀궁에 묘고란?: 辰,戌,丑,未時에 태어난 사람을 의미​
※ 男命에 자식宮에 묘고가 있어도 묘고가 妻星이거나 자식星이면 자식宮의 墓庫가 妻星과 
합이 없어도 자식을 낳을 수 있다.​
예) 水/木 日干이 時支에 墓庫를 보는 경우 자식星이 자식宮에 이르러야 자식이다.​
모든 육친(부모, 배우자, 자식 등)을 구분할 때는 반드시 星과 宮의 관계를 살핀다. 
星과 宮의 관계란?​
→生,合,伏吟,入墓,祿과 原神 관계 등을 말한다.​
→특별한 경우는 刑,沖,破,穿 등도 포함된다. 
宮과 星이 관계가 없으면 해당 육친이 아니다.  
자식宮에서 투간(透干)된 五行이 자식이면 자식星이 자식宮에 도달한 것으로 본다.​
子,午,卯,酉는 庫를 보면 入墓하지 않지만 男女 성별 구분 시는 入墓하는 것으로 본다. 
▲ 최초 성별(性別) 구분은 현 상태,入墓,空亡,虛透(허투), 穿은  
중복되더라도 한 가지만 적용해 성별을 판단한다. 
자식星의 支藏干(지장간)에서 투간(透干)된 天干도 자식이다 
 
<사례 1> 지장간에 있는 자식은 空亡 미적용 
丙丁癸丁(坤) 
午亥卯酉 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,辰巳 
 
자식관계 
원국에 드러난 食傷이 없어, 암장된 午중 己土가 食神으로 딸이다. 
※ 만약 누가 딸이었다면 午未가 空亡이라 성별이 바뀌어 아들이다. 
酉金: 財로 자식이나 卯酉沖,午酉破로 자식이 아니다. 



 
<사례 2> 자식星이 生을 받는 경우와 못 받는 경우​
庚丙庚辛(乾)​
寅子子丑​
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조​
空亡:申酉,辰巳 
[자식관계] 
男命에 官星이 자식 
아들(2): 庚子의 子, 丑중 癸水(모두 庚/辛金의 生을 받으니 아들.​
딸(1): 丙子에 子는 陰官(正官)이고 生이 없어 딸이다.​
※ 時支의 寅木도 자식星인 官星이 生한 印星으로 자식으로 볼 수 있다.  
만약 자식이라면 자식宮의 자식이라 아들이다. 
 
<사례 3>​
戊戌辛癸(坤)​
午午酉亥​
土金傷官格,​
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조​
空亡:子丑,子丑​
[자식관계] 
女命에 食神은 딸이고 傷官은 아들이다. 
辛酉: 月柱의 辛酉가 女命의 傷官으로 아들이다. 
※午酉破: 자식星이 자식宮에 이르지 못한 것 같으나 辛酉와 癸亥는 하나의 연체로  
戊癸合,午亥合으로 자식星이 자식宮에 이른 것으로 본다.​
※ 자식星이 자식星의 식상과 연계되어 있으면 하나의 연체로 본다. 
 
<사례 4> 자식星이 허투 
己乙癸戊(乾) 
卯巳亥戌 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
 남명에 자식星이 허투(虛透)하면 성별이 바뀐다.  
원국에 官이 없으니 財를 자식(官)으로 본다.  



戊戌: 陽으로 아들이고, 卯戌합으로 자식宮과 관계가 있다.  
己土 : 자식宮에 자식星이라 아들인데 공망을 적용해야 하니 허투해 딸인데 空亡이라 아들이다. 
 
 
<사례 5> 자식宮에 墓庫인데 妻星과 합이 없는 경우  
 ;무자식 
 甲己辛丁(乾) 
戌卯亥未 
土金傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,寅卯 
자식관계 
官이 자식인데 未土인 官庫가 있어 자식運이 좋지 않다. 
甲木이 자식宮의 자식으로 아들인데 入墓하니 딸이다. 
戌未刑으로 官庫를 여니 자식이 일찍 사망하였다. 
한 여자 아이를 낳았지만 8세에 요절하고 양녀를 얻어 기른다. 
자식宮에 墓庫(戌)가 있는데 妻星인 亥와 합이 없어 자식이 없다. 
 
<사례 6> 財가 자식 
甲癸壬甲(乾)  
寅卯申午 
水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
자식관계 
男命은 官이 자식이다. 
空亡:辰巳,辰巳 
男命에 자식星이 陽이면 아들 陰이면 딸 
官이 없어 財가 자식인데 寅 중의 丙火와 年支의 午중 己土로 
첫째는 陰官인 己土로 딸인데 午중 丁火의 生을 받으니 아들이다. 
막내도 陽財인 寅중 丙火로 아들이다. 
※ 만약 午火가 자식이면 天干甲木의 生을 받아 아들인데 
午중 己土가 官으로 財보다는 官이 우선이니 딸이다. 
 
<사례 7> 자식성이 입묘하는 경우 
庚丙庚丁(남) 



子辰戌酉 
金水세가 木火세를 제압하는 구조 
공망: 子丑,辰巳 
[자식관계] 
男命에서 時柱(자식宮)의 관성은 아들이다. 
子水가 자식宮에 있고 庚金의 生을 받으니 아들인데 辰土에 입묘하니 딸이다. 
子,午,卯,酉는 庫를 보면 入墓하지 않지만 남녀 성별 구분 시는 入墓하는 것으로 본다. 
 
<사례 8> 자식宮에 墓庫인데 자식星인 경우 
甲壬甲乙(乾) 
辰子申巳 
水木傷官格, 金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,寅卯  
[ 자식관계 ] 
男命에서 時柱(자식宮)의 官星은 아들이다. 
辰土가 官으로 남자 아이가 하나 있다. 
자녀宮에 墓庫라 妻星인 巳火와 직접적인 관계는 없으나 申子辰합, 巳申합으로 관계가 있어 
자식이 있다. 
※ 또한 辰庫 자체가 자식星이라 자식이 있다. 
☞ 자식宮에 墓庫가 있어도 墓庫 자체가 자식星이면 자식으로 본다. 
 
<사례 9> 자식星이 入墓하는 경우 
丁己癸庚(乾) 
卯巳未寅 
-土金傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
-空亡:戌亥,午未  
[자식관계]  
男命에 官이 자식宮에 있으면 아들이다.  
원국의 寅/卯가 모두 아들인데 官庫가 있어 墓로 들어가니 성별이 바뀌어 모두 딸이다. 
 
<사례 12> 자식星이 空亡인 경우 
庚甲甲壬(坤) 
午申辰子 



木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
제압방식: 活木, 木火傷官格 
[자식관계] 
女命에서 時支의 午火는 傷官은 아들인데 午火인 傷官이 공망이라 딸이다. 
만약 午중 己土가 자식이었으면 공망적용이 안 되니 아들이다. 
 
<사례 13> 자식성이 자식궁에 못가고 천편을 받는 경우 
乙甲戊丁(乾) 
亥戌申未 
空亡:申酉, 寅卯,木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
<사례 11> 자식星이 穿偏, 墓庫가 자식星인 경우 
辛甲丙己(坤) 木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 未戌子酉 
空亡:申酉,寅卯 
<사례 10> 자식궁에 묘고, 자식성이 입묘하는 경우 
丁乙壬庚(乾) → 木火傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
丑亥午子 
空亡:申酉,辰巳 
[자식관계] 
庚金이 陽으로 아들인데 허투하고, 丑土에 入墓하니 딸이다. 
子丑合: 자식宮에 墓庫라도 墓庫가 妻星이고 자식물과 합하니 자식이 있다. 
최초 성별 구분은 현 상태를 적용하고 入墓,空亡, 허투, 穿은 중복되더라도 한 가지만 적용해 
성별을 판단한다. 
→ 자식宮에 墓庫가 妻星이고 자식星과 합을 하면 자식이 있다. 
 
자식관계 
女命에 丙 食神은 丙辛合으로 자식宮에 이르니 자식이 분명하다.  
陽食神으로 남자인데 허투하고 子未穿을 받아 딸이다.​
男命에 자식宮에 墓庫가 있어도 墓庫가 妻星이거나 자식물이면 자식宮의 墓庫가 妻星과 합이 
없어도 자식을 낳을 수 있다. 
 
[자식관계] 
申이 편관으로 아들인데 申亥穿으로 성이 궁에 이르지 못하니 자식이 아니고 자식星인 申金이 



生하는 亥水가 자식宮에 있는 자식星으로 아들인데 穿偏을 받아 딸이다. 
男命에 官이 있으면 官이 生한 印星도 자식으로 본다. 즉, 자식星이 生한 것도 자식으로 본다. 
만약, 사주에 官이 없다면 印星은 자식이 아니다. 
 
<사례 14> 자식성이 허투한 경우 
丁甲庚甲(乾) 
卯寅午辰 
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,寅卯 
자식관계 
庚이 자식인데 陽官으로 아들이나 허투하여 딸이다. 
丁=午가 祿과 原身관계로 자식물이 자식宮과 관계가 발생하니 자식이다. 
 
 <사례 15> 자식星이 출생년도에 극을 받는 경우 
 己甲癸丙(乾) 
 巳子巳辰 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,子丑 
자식관계​
男命에 官이 없으면 財(己土)가 자식으로 時干의 己土인 자식星이 자식宮에 있고 巳火의 生을 
받으니 아들인데 
甲申年: 巳申合으로 자식星(申)이 자식宮에 이르니 임신하였는데 
乙酉年: 자식星인 己土가 출생년도에 乙木의 극(剋)을 받으니 딸을 낳는다. 
辰土: 財星로 자식星이 될 수 있으나 辰土는 子辰合으로 妻星이 妻宮에 이르니 妻도 되고 
자식(아들)도 된다 
 
<사례 10> 자식宮에 墓庫, 자식星이 入墓하는 경우 
丁乙壬庚(乾)  
丑亥午子 
木火傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
자식관계 
空亡:申酉,辰巳 
庚金이 陽으로 아들인데 허투하고, 丑土에 入墓하니 딸이다. 



子丑合: 자식宮에 墓庫라도 墓庫가 妻星이고 자식성과 합하니 자식이 있다. 
최초 성별 구분은 현 상태를 적용하고 入墓, 空亡, 허투, 穿은 중복되더라도 한 가지만 적용해 
성별을 판단한다. 
자식宮에 墓庫가 妻星이고 자식星과 합을 하면 자식이 있다. 
 
<사례 11> 자식星이 穿偏, 墓庫가 자식星인 경우 
辛甲丙己(坤) 
未戌子酉 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 ​
空亡:申酉,寅卯 
[자식관계] 
女命에 丙 食神은 丙辛合으로 자식宮에 이르니 자식이 분명하다.  
陽食神으로 남자인데 허투하고 子未穿을 받아 딸이다.​
男命에 자식宮에 墓庫가 있어도 墓庫가 妻星이거나 자식물이면 자식宮의 墓庫가 妻星과 합이 
없어도 자식을 낳을 수 있다 
 
<사례 12> 자식星이 空亡인 경우 
庚甲甲壬(坤) 
午申辰子 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,寅卯 
제압방식: 活木, 木火傷官格 
자식관계 
女命에서 時支의 午火는 傷官은 아들인데 午火인 傷官이 空亡이라 딸이다. 
만약 午중 己土가 자식이었으면 空亡 적용이 안 되니 아들이다. 
 
<사례 13> 자식물이 자식함에 못가고 穿偏을 받는 경우 
乙甲戊丁(乾) 
亥戌申未 
空亡:申酉,寅卯 
 木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
[자식관계] 
申이 陽官으로 아들인데 申亥穿으로 星이 宮에 이르지 못하니 자식이 아니고 자식星인 申金이 



生하는 亥水가 자식宮에 있는 자식星으로 아들인데 穿偏을 받아 딸이다. 
男命에 官이 있으면 官이 生한 印星도 자식으로 본다. 즉, 자식星이 生한 것도 자식으로 본다. 
만약, 사주에 官이 없다면 印星은 자식이 아니다. 
 
<사례 14> 자식星이 허투한 경우 
丁甲庚甲(乾) 
卯寅午辰 
자식관계 
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,寅卯 
庚이 자식인데 陽官으로 아들이나 허투하여 딸이다. 
丁=午가 祿과 原身관계로 자식물이 자식宮과 관계가 발생하니 자식이다. 
 
<사례 15> 자식星이 출생년도에 극을 받는 경우 
己甲癸丙(乾) 
巳子巳辰 
자식관계 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,子丑 
男命에 官이 없으면 財(己土)가 자식으로 時干의 己土인 
자식星이 자식宮에 있고 巳火의 生을 받으니 아들인데 
甲申年:巳申合으로 자식星(申)이 자식宮에 이르니 임신하였는데 
乙酉年: 자식星인 己土가 출생년도에 乙木의 극(剋)을 받으니 딸을 낳는다. 
辰土: 財星로 자식星이 될 수 있으나 辰土는 子辰合으로 妻星이 妻宮에 이르니 妻도 되고 
자식(아들)도 된다. 
 
<사례 16> 협합은 刑沖을 받거나 삼합을 이루어야 해소된다. 
壬辛甲癸(乾) 
辰丑子丑 
食神生財格,金水勢가木火勢를 제압하는 구조 
자식관계 
空亡:辰巳,寅卯 
원국에 官이 없으니 財를 자식으로 보면 甲木이 자식이 된다.​
따라서 원국에서 보면 子水가 자식의 모친이 된다. 
자녀宮에 자식성이 아닌 묘고가 있으면 자식의 母屋星인 妻星이 墓庫와 합을 해야 자식이 
생기는데妻星의 地支인 子水가 丑土와 협합을 하고 있어 子辰合이 안되니 자식星이 宮에 
못가니 자식을 낳을 수 없는데 
戌運:辰戌沖丑戌刑으로 子辰/子丑합으로 자식물이 宮에 못가고 戌이 자식의 母星인 食神 子水

를 극하고 있어 戌運엔 자식을 얻을 수 없다. 
申運:申子辰三합을 이루어 妻星이 자식宮과 합을 하니 이運에 자식을 얻을 수 있다.​
地支에 夾合을 받고 있는 五行은 刑/沖을 받아야 勳하여 타 地支와 合/沖이 이루어진다. 
 
<사례 17> 허투한 자식星이 穿偏을 받는 경우 
癸丙庚辛(乾) 
巳寅寅亥 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:戌亥,寅卯 
자식관계 
時上의 癸水는 자식으로 아들인데 허투하니 딸인데 寅巳穿을 받아바뀌어 아들이다.​
年支의 亥水는 陽官이고 生을 받으니 아들이다. 
男命의 자식宮에 자식星은 아들이나 穿이나 空亡 등으로성별이 변할 경우는 본래(年/月柱)의 
성별을 기준으로 구분한다.​
예) 위 사례에서 時上의 癸水는 穿이 없었다면 허투를 보지 않아 자식宮의 자식星이라 아들로 
본다. 
<사례 18> 자식星이 財의 生을 받는 경우 
戊乙辛丙(乾) 
寅酉丑辰 
金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,子丑 
月干의 辛金은 陰官으로 딸인데 축의 生과 空亡이라 아들이다. 
日支의 酉金은 陰官이라 딸인데 入墓하니 아들이다. 
※日支의 偏官은 아들인데 入墓를 볼 때는 딸로 보고 판단한다. 
 
<사례 19> 자식星이 入墓하는 경우 
辛庚癸壬(乾)  
巳戌丑子 



金水傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 ,空亡:寅卯,寅卯 
[자녀관계] 
巳火가 자식宮의 陽官으로 아들인데 巳가 戌土에 入墓하니 딸이다. 
入墓,空亡,穿을 받으면 자식의 성별이 바뀐다. 
암장된 자식星도 자식인데 地支 자체나, 天干에서 生을 받으면 아들이요 못 받으면 딸이다. 
 
<사례 20> 자식星이 출생년도에 死/絶地와 극을 받는 경우 
壬甲己戊(乾)  
申午未申 
木火傷官格, 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:辰巳,寅卯 
[자녀관계] 
원국의 자식은 陽官인 申金으로 土의 生을 받으니 아들이지만 
丙戌年: 자식이 丙戌生이라 출생년도에 申金이 丙에 絕地에 이르고 戌土의 극을 받으니 딸이다. 
<사례 21> 자식宮에 허투한 자식이 穿偏을 받는 경우 
甲己丁戊(乾)  
戌酉巳子 
土金傷官格, 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,午未 
[ 자식관계 ] 
→ 甲木: 자식星이 자식宮에 있으니 아들이다. 
→ 地支에 相穿이 있어 본래의 성별을 구분하면 甲木이 자식宮의 자식이라 아들인데 허투하니 
딸인데 酉戌穿을 받아 아들이 된다. 
 
<사례 22> 암장된(지장간) 자식 
丙丁癸丁(坤) 
午亥卯酉 
자식관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,辰巳 
午중 己土는 본인이 난 딸이다. 
<혼인관계> 
月干의 癸水가 亥卯합으로 夫星이 夫宮에 이르니 
첫 남편인데 자신의 祿과 卯酉沖,午卯破로 이혼한다. 



日支의 亥水가 두 번째 남편이다. 
亥중 甲木은 아들로 두 번째 남편이 데리고 온 자식이다. 
夫星에 암장된 夫星의 食神은 남편이 데리고 온 자식이다. 
<사례 23> 자식星이 허투하고 穿偏을 받는 경우 
丁丙乙壬(乾) 木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
酉寅巳寅  
空亡:戌亥,辰巳 
 
자식관계 
年干의 壬水가 丁壬합으로 자식宮에 이르니 자식이 분명하고 陽官은 아들인데 天干에 
허투하고, 寅巳穿을 받아 딸이다. 
 
<사례 24> 무자식: 女命에 祿과 자식宮이 “穿” 관계인 경우  
戊辛癸甲(坤)  
戌酉酉辰 
空亡:子丑,寅卯 
活木,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
자식관계 
戊癸合: 癸는 食神으로 자식인데 戊癸合으로 자식宮에 이르니 자식인데 자식宮과 약을 하니 
내가 낳은 자식이 아니다. 
※ 자식성이 자식宮과 “穿”관계면 내가 낳은 지식이 아니다. 
酉戌穿: 女命에 祿과 자식宮이 穿을 하면 자식을 낳을 수 없다. 
자식을 낳을 수 없는데 자식이 있다는 것은 무엇인가? 
養子(양자)를 들인다는 의미다. 10년 前에 養子를 들였다. 
 
<사례 25> 무자식 : 자식星이 入墓하여 열리지 않는 경우 
辛癸戊乙(坤)  
酉亥寅未  
水木傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
空亡:子丑,辰巳 
자식관계 
寅: 傷官으로 자식인데 寅亥합으로 寅중 丙火인 財星이 없어지고 寅이 자식宮과 絕地로 자식星이 자식宮에 이르지 못하며, 寅이 未庫에 入墓하여 열리지 않으니 자식이 없다.
乙: 食神으로 자식인데 乙辛沖으로 자식宮에 이르지 못하고 入墓하여 墓庫가 열리지 않으니 이 또한 자식이 아니다. 

<사례 26> 자식성이 財의 生을 못 받는 경우 
甲甲丁甲(乾)  
子申卯申 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:午未,午未 
자식관계 
官인 申金이 자식인데 財의 生을 받지 못하니 딸이다. 
甲申,甲申:甲申은 伏吟으로 동일인으로 본다. 
※日支의 偏官은 아들이지만 年柱에 같은 偏官이 있어 딸이다. 
남자 사주에서 官은 자식인데 財의 生을 받아야 아들이다. 
자식宮의 子水는 자식물인 申金이 生한 것으로 자식인데 申子合으로 申金의 生을 받으니 
아들이다. 
子는 申金의 生을 받으니 官인 자식星이 生한 印星도 자식이다. 
 
<사례 27> 자식宮의 자식이 入墓 
丁庚癸戊(乾) 金水傷官格,金水勢가 木火勢를 제압하는 구조 
丑戌亥子 
空亡:寅卯,午未 
자식관계 
時上의 丁火가 官으로 자식인데 자식星이 자식함에 있어 아들인데 본래의 성별을 구분하면 
허투하니 딸인데, 戌에 入墓하니 아들이다. 
男命에 자식宮에 자식星이 있어도 入墓하면 성별이 바뀐다. 
 
<사례 28> 자식星이 깨져 자식에게 病이 생기는 경우 
己甲己庚(乾) 
巳辰卯子 
木火傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,辰巳 
자식관계: 庚(官)은 자식물이 자식宮에 못 가고, 子卯破로 자식이 아니고 財가 자식이다. 
자식宮에 財가 자식인데 첫 번째는 己卯고, 두 번째는 己巳이다.​
첫 번째는 己卯로 陰財이니 딸인데 卯辰穿하니 아들이고 穿을 받아 病이 있는데 둘째아이를 낳자마자 좋아졌다.​
왜냐하면 己巳가 다시 나타나니 己卯=己巳로 보아 천이 해소되었기 때문이다. 

<사례 29> 자식宮에 妻星이면서 자식星인 墓庫가 있을 때 
 
戊甲乙癸(乾) 
辰辰卯丑 
活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조, 空亡:寅卯,寅卯 
자식관계 : 자식宮에 墓庫라도 妻星이라 자식을 낳을 수 있다. 
원국에 官이 없어 財를 자식으로 보면 財運에 자식을 얻는다. 
辰: 자식宮에 자식물이 있으니 자식인데 陽土로 아들이지만 卯辰穿을 받아 性이 바뀌어 딸을 
낳는다. 
※ 자녀宮에 墓庫가 있지만 墓庫가 妻星이면서 자식星이라 자식을 낳을 수 있다. 

<사례 30> 자녀宮에 墓庫 
甲丁甲癸(乾) 
辰酉子巳 
자식관계 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,午未 
자식宮에 墓庫가 있어도 妻星과 辰酉合 하니 자식을 낳을 수 있다. 
癸水는 陰官이라니 딸인데 入墓하니 아들이고, 
子水는 酉金의 生을 받으니 아들이나 入墓하니 딸이다. 
癸水가 아들인데 癸水가 허투하고 巳에 絕地니 자식이 일찍 죽는다. 
寅年:寅巳穿으로 아들이 폭탄에 맞아 爆死(폭사)한다. 

<사례 31>  
午未로 午가 穿을 받으면 未가 穿을 받은 것과 같다. 
乙壬己丁(坤) 
巳午丑未 
水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,寅卯 
자식관계 
未중 乙木: 未중 乙木이 傷官으로 아들인데 



※ 지장간의 자식성은 穿을 적용하지 않으나 丁=未=午=乙로 丑午穿으로 午가 穿을 것은 未=乙
이 穿을 받은 것과 같아 성별이 바뀌어 딸이다. 
時上의 乙木: 傷官으로 아들이다. 
부부관계 
年支의 未官이 午未合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 남편인데 丑未沖으로 이혼하였다. 
여기서 未중 乙木은 첫 남편의 자식이다. 
己丑: 두 번째 남편인데 축午穿으로 혼인신고 없이 산다. 
時干의 乙木 아들은 巳축합으로 두 번째 남편의 자식이다. 
 
<사례 32> 女命에 財가 자식 
庚壬庚庚(坤) 
子午辰戌 
(부부관계) 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:申酉,寅卯 
戌이 午戌合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 남편인데 辰戌沖으로 이혼한다. 
辰이 두 번째 남자인데 夫星이 夫宮에 이르지 못하니 애인이다. 
午가 세 번째 남자로 현재의 남편이다. 
子午沖: 羊刃이夫星을 沖壞하니 남편에게 病이 있다. 
(자식관계) 
원국에 食傷이 없어 財가 자식 
戌중 丁火:正財로 陰陽이 다르니 아들 
日支午火: 아들인데 戌土에 入墓하니 딸이다. 

<사례 29> 자식宮에 妻星이면서 자식星인 墓庫가 있을 때  
戊甲乙癸  
辰辰卯丑 (乾) 
 活木,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:寅卯,寅卯 
[ 자식관계 ] 
: 자식宮에 墓庫라도 妻星이라 자식을 낳을 수 있다. 
원국에 官이 없어 財를 자식으로 보면 財運에 자식을 얻는다. 
辰: 자식宮에 자식물이 있으니 자식인데 陽土로 아들이지만 卯辰穿을 받아 性이 바뀌어 딸을 
낳는다. 
※ 자녀宮에 墓庫가 있지만 墓庫가 妻星이면서 자식星이라 자식을 낳을 수 있다. 

<사례 30> 자녀宮에 墓庫 
甲丁甲癸(乾) 
辰酉子巳 
[자식관계] 
木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:辰巳,午未 
자식宮에 墓庫가 있어도 妻星과 辰酉合 하니 자식을 낳을 수 있다. 
癸水는 陰官이라니 딸인데 入墓하니 아들이고, 
子水는 酉金의 生을 받으니 아들이나 入墓하니 딸이다. 
癸水가 아들인데 癸水가 허투하고 巳에 絕地니 자식이 일찍 죽는다. 
寅年: 寅巳穿으로 아들이 폭탄에 맞아 爆死(폭사)한다. 

<사례 31> 午未로 午가 穿을 받으면 未가 穿을 받은 것과 같다.  
乙壬己丁(坤)  
巳午丑未 
水木傷官格,木火勢가 金水勢를 제압하는 구조 
空亡:申酉,寅卯 
[자식관계] 
未중 乙木: 未중 乙木이 傷官으로 아들인데 
※ 지장간의 자식성은 穿을 적용하지 않으나 丁=未=午=乙로 丑午穿으로 午가 穿을 것은 未=乙
이 穿을 받은 것과 같아 성별이 바뀌어 딸이다. 
時上의 乙木: 傷官으로 아들이다. 
[부부관계] 
年支의 未官이 午未合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 남편인데 丑未沖으로 이혼하였다. 
여기서 未중 乙木은 첫 남편의 자식이다. 
己丑: 두 번째 남편인데 표午穿으로 혼인신고 없이 산다. 
時干의 乙木 아들은 巳표합으로 두 번째 남편의 자식이다. 
 
<사례 32> 女命에 財가 자식 
庚壬庚庚(坤) 
子午辰戌 
金水勢가 木火勢를 제압하는 적포구조 
空亡:申酉,寅卯 
[부부관계] 
戌이 午戌合으로 夫星이 夫宮에 이르니 첫 남편인데 辰戌沖으로 이혼한다. 
辰이 두 번째 남자인데 夫星이 夫宮에 이르지 못하니 애인이다. 
午가 세 번째 남자로 현재의 남편이다. 
子午沖: 羊刃이夫星을 沖壞하니 남편에게 病이 있다. 
[자식관계] 
원국에 食傷이 없어 財가 자식 
戌중 丁火:正財로 陰陽이 다르니 아들 
日支午火: 아들인데 戌土에 入墓하니 딸이다. 
자식 
 
① 자식궁(子息宮) 
일주(日柱)의 시지(時支) 가 자식궁이다. 
자식궁의 십신과 관계성, 지장간(地藏干) 속 자식성을 분석하여 자녀운을 판단한다. 
 
② 자식성(子息星) 
십신(十神) 중에서 자식을 나타내는 요소로, 남녀에 따라 다르게 적용된다. 
자식성이 투출(透出)했는지, 지장간에 숨어 있는지에 따라 자식의 존재 여부와 성별을 
판단한다. 
자식의 성별 구분법 
자녀의 성별은 명주의 성별(남명/여명)에 따라 다르게 정해진다. 
 
① 남명(男命)에서 자식성 
정관(正官) 또는 편관(偏官)이 자식성 이다. 
정관과 편관이 동시에 존재할 경우 정관을 우선으로 자식으로 본다. 
자식성(관성)의 음양에 따라 성별이 결정 된다. 
양(陽) 관성 → 아들 
음(陰) 관성 → 딸 
만약 관성이 없으면 재성(財星)을 자식으로 본다. 
남명에서 관성이 생한 인성(印星)도 자식으로 본다.
남명에서 자식성이 자식궁(時支)에 있으면 음양에 관계없이 아들이 된다. 
남명에서 자식성이 재성의 생(生)을 받으면 아들이고, 받지 못하면 딸이 된다. 
예) 甲戌日柱 가 戌(지장간: 辛,丁,戊) 을 포함할 때 → 辛(陰官)이므로 딸이지만, 戊土(財)가 생(
生)하면 아들로 변함. 
 
② 여명(女命)에서 자식성 
식신(食神)과 상관(傷官)이 자식성 이다. 
식신과 상관의 음양에 따라 성별이 결정 된다. 
양(陽) 식신 → 아들 
음(陰) 식신 → 딸 
상관(傷官)은 기본적으로 아들이다. 
여명에서 식신/상관이 없으면 식신/상관이 생한 재성(財星)을 자식으로 본다. 
 
③ 남녀 공통의 성별 변동 요소 
→ 자식성의 성별이 변경되는 경우: 
자식성이 相穿(상충穿), 空亡(공망), 入墓(입묘), 虛透(허투) 하면 성별이 바뀐다. 
암장(暗藏)된 자식성은 공망을 적용하지 않으며, 相穿이 있어도 합이 있으면 적용하지 않는다. 
남명에서 자식성이 자식궁(時支)에 있으면 무조건 아들이 된다. 
자식성이 천간에 허투(虛透)하면 성별이 변경된다. 
 → 예) 甲日干이 庚午를 만나면 원래 庚은 아들이지만 허투하므로 딸이 된다. 
출생 연도에 자식성이 絶地(절지)에 위치하거나 극(剋)을 받으면 성별이 바뀐다. 
 
자녀 관계 및 자식 운 판단 시 주의점 
① 사주에서 자녀운을 판단할 때의 기본 원칙 
남명에서 관고(官庫), 여명에서 식상고(食傷庫)가 있으면 자식 운이 좋지 않다. 
남명에서 재성과 관성이 없으면 남자아이를 보기 어렵다. 
남명에서 일지(日支)의 편관은 음관(陰官)이라도 아들로 본다. 
남명의 자식궁(時支)에 묘고(墓庫)가 있으면 배우자성(妻星)과 묘고(墓庫)가 합해야 자식이 
생긴다. 
묘고(墓庫): 辰, 戌, 丑, 未 시에 태어난 사람 
단, 자식궁의 묘고가 자식성 자체이거나 배우자성이면 별도의 합 없이도 자식을 가질 수 있다. 
예) 水/木 日干이 時支에 墓庫를 보면, 자식성이 자식궁에 도달해야 자식이 된다. 
 
② 자식성(子息星)과 자식궁(子息宮)의 관계 
모든 육친(부모, 배우자, 자식 등)은 반드시 星(성)과 宮(궁)의 관계로 판단한다. 
자식궁과 자식성이 生(생), 合(합), 伏吟(복음), 入墓(입묘), 祿(록), 原神(원신) 등의 관계가 있어야 
한다. 
형(刑), 충(沖), 파(破),穿(천) 등의 작용도 특수한 경우에 적용될 수 있다. 
자식궁에서 투간(透干)된 오행(五行)이 자식이면, 자식성이 자식궁에 도달한 것으로 본다. 
자식성이 투출되지 않고 지장간(地藏干)에만 있을 경우, 자녀운이 약할 수 있다. 
 
③ 자녀 성별을 최종적으로 판단할 때 적용할 원칙 
성별 판단 시 최초 성별을 기본으로 하나, 入墓(입묘), 空亡(공망), 虛透(허투), 穿(천) 등의 조건이 
중복될 경우 한 가지만 적용하여 최종적으로 성별을 결정한다. 
자식성의 지장간(地藏干)에 투출(透出)된 천간(天干)도 자식으로 본다. 
子,午,卯,酉는 庫를 보면 入墓하지 않지만 男女성별 구분 시는 入墓하는 것으로 본다.